fit quelque heureux sur la terre, à coup fût ces heureux là
nʼétoit quʼun sot.]

Que peut penser un enfant de lui-même, quand il voit autour de lui tout un cercle de gens
sensés lʼécouter, [259] lʼagacer, lʼadmirer, attendre avec un lâche empressement les oracles qui
sortent de sa bouche & se récrier avec des retentissemens de joie à chaque impertinence quʼil
dit? La tête dʼun homme auroit bien de la peine à tenir à tous ces faux applaudissements; jugez
de ce que deviendra la sienne! Il en est du babil des enfans comme des prédictions des
almanachs. Ce seroit un prodige si, sur tant de vaines paroles, le hazard ne fournissoit jamais
une rencontre heureuse. Imaginez ce que font alors les exclamations de la flatterie sur une
pauvre mere déjà trop abusée par son propre coeur & sur un enfant qui ne sait ce quʼil dit & se
voit célébrer! Ne pensez pas que pour démêler lʼerreur je mʼen garantisse: non, je vois la faute
& jʼy tombe; mais si jʼadmire les reparties de mon fils, au moins je les admire en secret; il
nʼapprend point, en me les voyant applaudir, à devenir babillard & vain & les flatteurs, en me
les faisant répéter, nʼont pas le plaisir de rire de ma faiblesse.
Un jour quʼil nous étoit venu du monde, étant allée donner quelques ordres, je vis en
rentrant quatre ou cinq grands nigauds occupés à jouer avec lui & sʼapprêtant à me raconter
dʼun air dʼemphase je ne sais combien de gentillesses quʼils venoient dʼentendre & dont ils
sembloient tout émerveillés. Messieurs, leur dis-je assez froidement, je ne doute pas que vous
ne sachiez faire dire à des marionnettes de fort jolies choses; mais jʼespere quʼun jour mes
enfans seront hommes, quʼils agiront & parleront dʼeux-mêmes & alors jʼapprendrai toujours
dans la joie de mon coeur tout ce quʼils auront dit & fait de bien. Depuis quʼon a vu que cette
maniere [260] de faire sa cour ne prenoit pas, on joue avec mes enfans comme avec des enfans,
non comme avec Polichinelle; il ne leur vient plus de compere & ils en valent sensiblement
mieux depuis quʼon ne les admire plus.
A lʼégard des questions, on ne les leur défend pas indistinctement. Je suis la premiere à leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire de demander doucement en particulier à leur pere ou à moi tout ce quʼils ont besoin de
savoir; mais je ne souffre pas quʼils coupent un entretien sérieux pour occuper tout le monde de
la premiere impertinence qui leur passe par la tête. Lʼart dʼinterroger nʼest pas si facile quʼon
pense. Cʼest bien plus lʼart des maîtres que des disciples; il faut avoir déjà beaucoup appris de
choses pour savoir demander ce quʼon ne sait pas. Le savant sait & sʼenquiert, dit un proverbe
indien; mais lʼignorant ne sait pas même de quoi sʼenquérir.* [*Ce proverbe est tiré de Chardin. Tome 5.
Pag. 170. In-12.] Faute de cette science préliminaire, les enfans en liberté ne font presque jamais que
des questions ineptes qui ne servent à rien, ou profondes & scabreuses, dont la solution passe
leur portée; & puisquʼil ne faut pas quʼils sachent tout, il importe quʼils nʼaient pas le droit de
tout demander. Voilà pourquoi, généralement parlant, ils sʼinstruisent mieux par les
interrogations quʼon leur fait que par celles quʼils font eux-mêmes.
Quand cette méthode leur seroit aussi utile quʼon croit, la premiere & la plus importante
science qui leur convient nʼest-elle pas dʼêtre discrets & modestes? & y en a-t-il quelque autre
quʼils doivent apprendre au préjudice de celle-là? [261] Que produit donc dans les enfans cette
émancipation de parole avant lʼâge de parler & ce droit de soumettre effrontément les hommes
à leur interrogatoire? De petits questionneurs babillards, qui questionnent moins pour
sʼinstruire que pour importuner, pour occuper dʼeux tout le monde & qui prennent encore plus
de goût à ce babil par lʼembarras où ils sʼapperçoivent que jettent quelquefois leurs questions
indiscretes, en sorte que chacun est inquiet aussi-tôt quʼils ouvrent la bouche. Ce nʼest pas tant
un moyen de les instruire que de les rendre étourdis & vains; inconvénient plus grand à mon
avis que lʼavantage quʼils acquierent par là nʼest utile; car par degrés lʼignorance diminue, mais
la vanité ne fait jamais quʼaugmenter.
Le pis qui pût arriver de cette réserve trop prolongée seroit que mon fils en âge de raison
eût la conversation moins légere, le propos moins vif & moins abondant; & en considérant
combien cette habitude de passer sa vie à dire des riens rétrécit lʼesprit je regarderois plutôt
cette heureuse stérilité comme un bien que comme un mal. Les gens oisifs toujours ennuyés
dʼeux-mêmes sʼefforcent de donner un grand prix à lʼart de les amuser & lʼon diroit que le
savoir-vivre consiste à ne dire que de vaines paroles, comme à ne faire que des dons inutiles:
mais la société humaine a un objet plus noble & ses vrais plaisirs ont plus de solidité. Lʼorgane
de la vérité, le plus digne organe de lʼhomme, le seul dont lʼusage le distingue des animaux, ne
lui a point été donné pour nʼen pas tirer un meilleur parti quʼils ne font de leurs cris. Il se
dégrade au-dessous dʼeux quand il parle pour [262] ne rien dire & lʼhomme doit être homme
jusque dans ses délassements. Sʼil y a de la politesse à étourdir tout le monde dʼun vain caquet,
jʼen trouve une bien plus véritable à laisser parler les autres par préférence, à faire plus grand
cas de ce quʼils disent que de ce quʼon diroit soi-même & à montrer quʼon les estime trop pour
croire les amuser par des niaiseries. Le bon usage du monde, celui qui nous y fait le plus
rechercher & chérir, nʼest pas tant dʼy briller que dʼy faire briller les autres & de mettre, à force
de modestie, leur orgueil plus en liberté. Ne craignons pas quʼun homme dʼesprit, qui ne
sʼabstient de parler que par retenue & discrétion, puisse jamais passer pour un sot. Dans
quelque pays que ce puisse être, il nʼest pas possible quʼon juge un homme sur ce quʼil nʼa pas
dit & quʼon le méprise pour sʼêtre tu. Au contraire, on remarque en général que les gens
silencieux en imposent, quʼon sʼécoute devant eux & quʼon leur donne beaucoup dʼattention
quand ils parlent; ce qui, leur laissant le choix des occasions & faisant quʼon ne perd rien de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils disent, met tout lʼavantage de leur côté. Il est si difficile à lʼhomme le plus sage de garder
toute sa présence dʼesprit dans un long flux de paroles, il est si rare quʼil ne lui échappe des
choses dont il se repent à loisir, quʼil aime mieux retenir le bon que risquer le mauvais. Enfin,
quand ce nʼest pas faute dʼesprit quʼil se tait, sʼil ne parle pas, quelque discret quʼil puisse être, le
tort en est à ceux qui sont avec lui.
Mais il y a bien loin de six ans à vingt: mon fils ne sera [263] pas toujours enfant & à mesure
que sa raison commencera de naître, lʼintention de son pere est bien de la laisser exercer. Quant
à moi, ma mission ne va pas jusque-là. Je nourris des enfans & nʼai pas la présomption de
vouloir former des hommes. Jʼespere, dit-elle en regardant son mari, que de plus dignes mains
se chargeront de ce noble emploi. Je suis femme & mere, je sais me tenir à mon rang. Encore
une fois, la fonction dont je suis chargée nʼest pas dʼélever mes fils, mais de les préparer pour
être élevés.
Je ne fois même en cela que suivre de point en point le systeme de M. de Wolmar; & plus
jʼavance, plus jʼéprouve combien il est excellent & juste & combien il sʼaccorde avec le mien.
Considérez mes enfans & sur-tout lʼaîné; en connaissez-vous de plus heureux sur la terre, de
plus gais, de moins importuns? Vous les voyez sauter, rire, courir toute la journée, sans jamais
incommoder personne. De quels plaisirs, de quelle indépendance leur âge est-il susceptible,
dont ils ne jouissent pas ou dont ils abusent? Ils se contraignent aussi peu devant moi quʼen
mon absence. Au contraire, sous les yeux de leur mere ils ont toujours un peu plus de confiance;
& quoique je sois lʼauteur de toute la sévérité quʼils éprouvent, ils me trouvent toujours la
moins sévere, car je ne pourrois supporter de nʼêtre pas ce quʼils aiment le plus au monde.
Les seules loix quʼon leur impose aupres de nous sont celles de la liberté même, savoir, de
ne pas plus gêner la compagnie quʼelle ne les gêne, de ne pas crier plus haut [264] quʼon ne
parle; & comme on ne les oblige point de sʼoccuper de nous, je ne veux pas non plus quʼils
prétendent nous occuper dʼeux. Quand ils manquent à de si justes lois, toute leur peine est
dʼêtre à lʼinstant renvoyés & tout mon art, pour que cʼen soit une, de faire quʼils ne se trouvent
nulle part aussi bien quʼici. A cela pres, on ne les assujettit à rien; on ne les force jamais de rien
apprendre; on ne les ennuie point de vaines corrections; jamais on ne les reprend; les seules
leçons quʼils reçoivent sont des leçons de pratique prises dans la simplicité de la nature.
Chacun, bien instruit là-dessus, se conforme à mes intentions avec une intelligence & un soin
qui ne me laissent rien à désirer & si quelque faute est à craindre, mon assiduité la prévient ou
la répare aisément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hier, par exemple, lʼaîné, ayant ôté un tambour au cadet, lʼavoit fait pleurer. Fanchon ne
dit rien; mais une heure après, au moment que le ravisseur en étoit le plus occupé, elle le lui
reprit: il la suivoit en le lui redemandant & pleurant à son tour. Elle lui dit: Vous lʼavez pris par
force à votre frere; je vous le reprends de même. Quʼavez-vous à dire? Ne suis-je pas la plus
forte? Puis elle se mit à battre la caisse à son imitation, comme si elle y eût pris beaucoup de
plaisir. Jusque-là tout étoit à merveille. Mais quelque tems après elle voulut rendre le tambour
au cadet: alors je lʼarrêtai; car ce nʼétoit plus la leçon de la nature & de là pouvoit noître un
premier germe dʼenvie entre les deux freres. En perdant le tambour, le cadet supporta la dure
loi de la nécessité; lʼaîné sentit son injustice, [265] tous deux connurent leur foiblesse & furent
consolés le moment dʼapres.
Un plan si nouveau & si contraire aux idées reçues mʼavoit dʼabord effarouché. A force de
me lʼexpliquer, ils mʼen rendirent enfin lʼadmirateur; & je sentis que, pour guider lʼhomme, la
marche de la nature est toujours la meilleure. Le seul inconvénient que je trouvais à cette
méthode & cet inconvénient me parut fort grand, cʼétoit de négliger dans les enfans la seule
faculté quʼils aient dans toute sa vigueur & qui ne fait que sʼaffaiblir en avançant en âge. Il me
sembloit que, selon leur propre systeme, plus les opérations de lʼentendement étoient faibles,
insuffisantes, plus on devoit exercer & fortifier la mémoire, si propre alors à soutenir le travail.
Cʼest elle, disais-je, qui doit suppléer à la raison jusquʼà sa naissance & lʼenrichir quand elle est
née. Un esprit quʼon nʼexerce à rien devient lourd & pesant dans lʼinaction. Le semence ne
prend point dans un champ mal préparé & cʼest une étrange préparation pour apprendre à
devenir raisonnable que de commencer par être stupide. Comment, stupide! sʼest écriée aussitôt Mde. de Wolmar. Confondriez-vous deux qualités aussi différentes & presque aussi
contraires que la mémoire & le jugement?* [*Cela ne me paroit pas bien vu. Rien nʼest si nécessaire au
jugement que la mémoire: il est vrai que ce nʼest pas mémoire des mots.] Comme si la quantité des choses mal
digérées & sans liaison dont on remplit une tête encore foible nʼy faisoit pas plus de tort que de
profit à la raison! Jʼavoue que de toutes les facultés [266] de lʼhomme la mémoire est la premiere
qui se développe & la plus commode à cultiver dans les enfans; mais, à votre avis, lequel est à
préférer de ce quʼil leur est le plus aisé dʼapprendre, ou de ce quʼil leur importe le plus de savoir?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Regardez à lʼusage quʼon fait en eux de cette facilité, à la violence quʼil faut leur faire, à
lʼéternelle contrainte où il les faut assujettir pour mettre en étalage leur mémoire & comparez
lʼutilité quʼils en retirent au mal quʼon leur fait souffrir pour cela. Quoi? forcer un enfant
dʼétudier des langues quʼil ne parlera jamais, même avant quʼil ait bien appris la sienne; lui
faire incessamment répéter & construire des vers quʼil nʼentend point & dont toute lʼharmonie
nʼest pour lui quʼau bout de ses doigts; embrouiller son esprit de cercles & de spheres dont il nʼa
pas la moindre idée; lʼaccabler de mille noms de villes & de rivieres quʼil confond sans cesse &
quʼil rapprend tous les jours: est-ce cultiver sa mémoire au profit de son jugement & tout ce
frivole acquis vaut-il une seule des larmes quʼil lui coûte? Si tout cela nʼétoit quʼinutile, je mʼen
plaindrois moins; mais nʼest-ce rien que dʼinstruire un enfant à se payer de mots & à croire
savoir ce quʼil ne peut comprendre? Se pourrait-il quʼun tel amas ne nuisît point aux premieres
idées dont on doit meubler une tête humaine & ne vaudrait-il pas mieux nʼavoir point de
mémoire que de la remplir de tout ce fatras au préjudice des connoissances nécessaires dont il
tient la place?
Non, si la nature a donné au cerveau des enfans cette souplesse qui le rend propre à
recevoir toutes sortes dʼimpressions, [267] ce nʼest pas pour quʼon y grave des noms de rois, des
dates, des termes de blason, de sphere, de géographie & tous ces mots sans aucun sens pour leur
âge & sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit, dont on accable leur triste & stérile
enfance; mais cʼest pour que toutes les idées relatives à lʼétat de lʼhomme, toutes celles qui se
rapportent à son bonheur & lʼéclairent sur ses devoirs, sʼy tracent de bonne heure en caracteres
ineffaçables & lui servent à se conduire, pendant sa vie, dʼune maniere convenable à son être &
à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, la mémoire dʼun enfant ne reste pas pour cela oisive: tout ce
quʼil voit, tout ce quʼil entend le frappe & il sʼen souvient; il tient registre en lui-même des
actions, des discours des hommes; & tout ce qui lʼenvironne est le livre dans lequel, sans y
songer, il enrichit continuellement sa mémoire, en attendant que son jugement puisse en
profiter. Cʼest dans le choix de ces objets, cʼest dans le soin de lui présenter sans cesse ceux quʼil
doit connoître & de lui cacher ceux quʼil doit ignorer, que consiste le véritable art de cultiver la
premiere de ses facultés; & cʼest par là quʼil faut tâcher de lui former un magasin de
connoissances qui serve à son éducation durant la jeunesse & à sa conduite dans tous les temps.
Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges & ne fait pas briller les
gouvernantes & les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux, robustes, sains de
corps & dʼentendement, qui, sans sʼêtre fait admirer étant jeunes, se font honorer étant grands.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[268] Ne pensez pas pourtant, continua Julie, quʼon néglige ici tout-à-fait ces soins dont

vous faites un si grand cas. Une mere un peu vigilante tient dans ses mains les passions de ses
enfans. Il y a des moyens pour exciter & nourrir en eux le désir dʼapprendre ou de faire telle ou
telle chose; & autant que ces moyens peuvent se concilier avec la plus entiere liberté de lʼenfant
& nʼengendrent en lui nulle semence de vice, je les emploie assez volontiers, sans mʼopiniâtrer
quand le succes nʼy répond pas; car il aura toujours le tems dʼapprendre, mais il nʼy a pas un
moment à perdre pour lui former un bon naturel; & M. de Wolmar a une telle idée du premier
développement de la raison, quʼil soutient que quand son fils ne sauroit rien à douze ans, il nʼen
seroit pas moins instruit à quinze, sans compter que rien nʼest moins nécessaire que dʼêtre
savant & rien plus que dʼêtre sage & bon.
Vous savez que notre aîné lit déjà passablement. Voici comment lui est venu le goût
dʼapprendre à lire. Jʼavois dessein de lui dire de tems en tems quelque fable de La Fontaine pour
lʼamuser & jʼavois déjà commencé, quand il me demanda si les corbeaux parlaient. A lʼinstant je
vis la difficulté de lui faire sentir bien nettement la différence de lʼapologue au mensonge: je me
tirai dʼaffaire comme je pus; & convaincue que les fables sont faites pour les hommes, mais quʼil
faut toujours dire la vérité nue aux enfans, je supprimai La Fontaine. Je lui substituai un recueil
de petites histoires intéressantes & instructives, la plupart tirées de la Bible, puis voyant que
lʼenfant prenoit goût à mes [269] contes, jʼimaginai de les lui rendre encore plus utiles, en
essayant dʼen composer moi-même dʼaussi amusans quʼil me fut possible & les appropriant
toujours au besoin du moment. Je les écrivois à mesure dans un beau livre orné dʼimages, que je
tenois bien enfermé & dont je lui lisois de tems en tems quelques contes, rarement, peu
longtemps & répétant souvent les mêmes avec des commentaires, avant de passer à de
nouveaux. Un enfant oisif est sujet à lʼennui; les petits contes servoient de ressource: mais
quand je le voyois le plus avidement attentif, je me souvenois quelquefois dʼun ordre à donner
& je le quittois à lʼendroit le plus intéressant, en laissant négligemment le livre. aussi-tôt il
alloit prier sa bonne, ou Fanchon, ou quelquʼun, dʼachever la lecture; mais comme il nʼa rien à
commander à personne & quʼon étoit prévenu, lʼon nʼobéissoit pas toujours. Lʼun refusait,
lʼautre avoit à faire, lʼautre balbutioit lentement & mal, lʼautre laissait, à mon exemple, un conte
à moitié. Quand on le vit bien ennuyé de tant de dépendance, quelquʼun lui suggéra
secretement dʼapprendre à lire, pour sʼen délivrer & feuilleter le livre à son aise. Il goûta ce
projet. Il falut trouver des gens assez complaisans pour vouloir lui donner leçon: nouvelle
difficulté quʼon nʼa poussée quʼaussi loin quʼil faloit. Malgré toutes ces précautions, il sʼest lassé
trois ou quatre fois: on lʼa laissé faire. Seulement je me suis efforcée de rendre les contes encore
plus amusants; & il est revenu à la charge avec tant dʼardeur, que, quoiquʼil nʼy ait pas six mois
quʼil a tout de bon commencé dʼapprendre, il sera bientôt en état de lire seul le recueil.
[270] Cʼest à peu pres ainsi que je tâcherai dʼexciter son zele & sa volonté pour acquérir les
connoissances qui demandent de la suite & de lʼapplication & qui peuvent convenir à son âge;
mais quoiquʼil apprenne à lire, ce nʼest point des livres quʼil tirera ces connoissances; car elles
ne sʼy trouvent point & la lecture ne convient en aucune maniere aux enfans. Je veux aussi
lʼhabituer de bonne heure à nourrir sa tête dʼidées & non de mots: cʼest pourquoi je ne lui fais
jamais rien apprendre par coeur.
Jamais! interrompis-je: cʼest beaucoup dire; car encore faut-il bien quʼil sache son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

catéchisme & ses prieres. - Cʼest ce qui vous trompe, reprit-elle. A lʼégard de la priere, tous les
matins & tous les soirs je fais la mienne à haute voix dans la chambre de mes enfans & cʼest
assez pour quʼils lʼapprennent sans quʼon les y oblige: quant au catéchisme, ils ne savent ce que
cʼest. - Quoi! Julie, vos enfans nʼapprennent pas leur catéchisme? - Non, mon ami, mes enfans
nʼapprennent pas leur catéchisme. - Comment? ai-je dit tout étonné, une mere si pieuse!... Je
ne vous comprends point. & pourquoi vos enfans nʼapprennent-ils pas leur catéchisme? - Afin
quʼils le croient un jour, dit-elle: jʼen veux faire un jour des chrétiens. - Ah! jʼy suis, mʼécriai-je;
vous ne voulez pas que leur foi ne soit quʼen paroles, ni quʼils sachent seulement leur religion,
mais quʼils la croient; & vous pensez avec raison quʼil est impossible à lʼhomme de croire ce
quʼil nʼentend point. - Vous êtes bien difficile, me dit en souriant M. de Wolmar: seriez-vous
chrétien, par hazard? - Je mʼefforce de lʼêtre, lui dis-je avec fermeté. [271] Je crois de la Religion
tout ce que jʼen puis comprendre & respecte le reste sans le rejetter. Julie me fit un signe
dʼapprobation & nous reprîmes le sujet de notre entretien.
Après être entrée dans dʼautres détails qui mʼont fait concevoir combien le zele maternel
est actif, infatigable & prévoyant, elle a conclu, en observant que sa méthode se rapportoit
exactement aux deux objets quʼelle sʼétoit proposés, savoir de laisser développer le naturel des
enfans & de lʼétudier. Les miens ne sont gênés en rien, dit-elle & ne sauroient abuser de leur
liberté; leur caractere ne peut ni se dépraver ni se contraindre; on laisse en paix renforcer leur
corps & germer leur jugement; lʼesclavage nʼavilit point leur ame; les regards dʼautrui ne font
point fermenter leur amour-propre; ils ne se croient ni des hommes puissans, ni des animaux
enchaînés, mais des enfans heureux & libres. Pour les garantir des vices qui ne sont pas en eux,
ils ont, ce me semble, un préservatif plus fort que des discours quʼils nʼentendroient point, ou
dont ils seroient bientôt ennuyés. Cʼest lʼexemple des moeurs de tout ce qui les environne. Ce
sont les entretiens quʼils entendent, qui sont ici naturels à tout le monde & quʼon nʼa pas besoin
de composer exprès pour eux; cʼest la paix & lʼunion dont ils sont témoins; cʼest lʼaccord quʼils
voient régner sans cesse & dans la conduite respective de tous & dans la conduite & les discours
de chacun.
Nourris encore dans leur premiere simplicité, dʼoù leur viendroient des vices dont ils nʼont
point vu dʼexemple, des [272] passions quʼils nʼont nulle occasion de sentir, des préjugés que
rien ne leur inspire? Vous voyez quʼaucune erreur ne les gagne, quʼaucun mauvais penchant ne
se montre en eux. Leur ignorance nʼest point entêtée, leurs desirs ne sont point obstinés; les
inclinations au mal sont prévenues; la nature est justifiée; & tout me prouve que les défauts
dont nous lʼaccusons ne sont point son ouvrage, mais le nôtre.
Cʼest ainsi que, livrés au penchant de leur coeur sans que rien le déguise ou lʼaltere, nos
enfans ne reçoivent point une forme extérieure & artificielle, mais conservent exactement celle
de leur caractere originel; cʼest ainsi que ce caractere se développe journellement à nos yeux
sans réserve & que nous pouvons étudier les mouvemens de la nature jusque dans leurs
principes les plus secrets. Sûrs de nʼêtre jamais ni grondés ni punis, ils ne savent ni mentir ni se
cacher; & dans tout ce quʼils disent, soit entre eux, soit à nous, ils laissent voir sans contrainte
tout ce quʼils ont au fond de lʼâme. Libres de babiller entre eux toute la journée, ils ne songent
pas même à se gêner un moment devant moi. Je ne les reprends jamais, ni ne les fais taire, ni ne
feins de les écouter & ils diroient les choses du monde les plus blâmables que je ne ferois pas
semblant dʼen rien savoir: mais, en effet, je les écoute avec la plus grande attention sans quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen doutent; je tiens un registre exact de ce quʼils font & de ce quʼils disent; ce sont les
productions naturelles du fonds quʼil faut cultiver. Un propos vicieux dans leur bouche est une
herbe étrangere dont le vent apporta la graine: si je la coupe par une réprimande, [273] bientôt
elle repoussera; au lieu de cela, jʼen cherche en secret la racine & jʼai soin de lʼarracher. Je ne
suis, mʼa-t-elle dit en riant, que la servante du jardinier; je sarcle le jardin, jʼen ôte la mauvaise
herbe; cʼest à lui de cultiver la bonne.
Convenons aussi quʼavec toute la peine que jʼaurois pu prendre il faloit être aussi bien
secondée pour espérer de réussir & que le succes de mes soins dépendoit dʼun concours de
circonstances qui ne sʼest peut-être jamais trouvé quʼici. Il faloit les lumieres dʼun pere éclairé
pour démêler, à travers les préjugés établis, le véritable art de gouverner les enfans des leur
naissance; il faloit toute sa patience pour se prêter à lʼexécution sans jamais démentir ses leçons
par sa conduite; il faloit des enfans bien nés, en qui la nature eût assez fait pour quʼon pût aimer
son seul ouvrage; il faloit nʼavoir autour de soi que des domestiques intelligents & bien
intentionnés, qui ne se lassassent point dʼentrer dans les vues des maîtres: un seul valet brutal
ou flatteur eût suffi pour tout gâter. En vérité, quand on songe combien de causes étrangeres
peuvent nuire aux meilleurs desseins & renverser les projets les mieux concertés, on doit
remercier la fortune de tout ce quʼon fait de bien dans la vie & dire que la sagesse dépend
beaucoup du bonheur.
Dites, me suis-je écrié, que le bonheur dépend encore plus de la sagesse. Ne voyez-vous
pas que ce concours dont vous vous félicitez est votre ouvrage & que tout ce qui vous approche
est contraint de vous ressembler? Meres de [274] famille, quand vous vous plaignez de nʼêtre
pas secondées, que vous connaissez mal votre pouvoir! Soyez tout ce que vous devez être, vous
surmonterez tous les obstacles; vous forcerez chacun de remplir ses devoirs, si vous remplissez
bien tous les vôtres. Vos droits ne sont-ils pas ceux de la nature? Malgré les maximes du vice,
ils seront toujours chers au coeur humain. Ah! veuillez être femmes & meres & le plus doux
empire qui soit sur la terre sera aussi le plus respecté.
En achevant cette conversation, Julie a remarqué que tout prenoit une nouvelle facilité
depuis lʼarrivée dʼHenriette. Il est certain, dit-elle, que jʼaurois besoin de beaucoup moins de
soins & dʼadresse, si je voulois introduire lʼémulation entre les deux freres; mais ce moyen me
paroit trop dangereux; jʼaime mieux avoir plus de peine & ne rien risquer. Henriette supplée à
cela: comme elle est dʼun autre sexe, leur aînée, quʼils lʼaiment tous deux à la folie & quʼelle a du
sens au-dessus de son âge, jʼen fais en quelque sorte leur premiere gouvernante & avec dʼautant
plus de succes que ses leçons leur sont moins suspectes.
Quant à elle, son éducation me regarde; mais les principes en sont si différens quʼils
méritent un entretien à part. Au moins puis-je bien dire dʼavance quʼil sera difficile dʼajouter en
elle aux dons de la nature & quʼelle vaudra sa mere elle-même, si quelquʼun au monde la peut
valoir.
Milord, on vous attend de jour en jour & ce devroit être ici ma derniere lettre. Mais je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comprends ce qui prolonge [275] votre séjour à lʼarmée & jʼen frémis. Julie nʼen est pas moins
inquiete: elle vous prie de nous donner plus souvent de vos nouvelles & vous conjure de songer,
en exposant votre personne, combien vous prodiguez le repos de vos amis. Pour moi je nʼai rien
à vous dire. Faites votre devoir; un conseil timide ne peut non plus sortir de mon coeur
quʼapprocher du vôtre. Cher Bomston, je le sais trop, la seule mort digne de ta vie seroit de
verser ton sang pour la gloire de ton pays; mais ne dois-tu nul compte de tes jours à celui qui nʼa
conservé les siens que pour toi?

LETTRE IV.
DE MILORD EDOUARD A SAINT PREUX

Je vois par vos deux dernieres lettres quʼil mʼen manque une antérieure à ces deux-là,
apparemment la premiere que vous mʼayez écrite à lʼarmée & dans laquelle étoit lʼexplication
des chagrins secrets de Mde. de Wolmar. Je nʼai point reçu cette lettre & je conjecture quʼelle
pouvoit être dans la malle dʼun courrier qui nous a été enlevé. Répétez-moi donc, mon ami, ce
quʼelle contenait: ma raison sʼy perd & mon coeur sʼen inquiete; car, encore une fois, si le
bonheur & la paix ne sont pas dans lʼâme de Julie, où sera leur asile ici-bas?
Rassurez-la sur les risques auxquels elle me croit exposé; [276] nous avons affaire à un
ennemi trop habile pour nous en laisser courir; avec une poignée de monde il rend toutes nos
forces inutiles & nous ôte par-tout les moyens de lʼattaquer. Cependant, comme nous sommes
confiants, nous pourrions bien lever des difficultés insurmontables pour de meilleurs généraux
& forcer à la fin les François de nous battre. Jʼaugure que nous payerons cher nos premiers
succes & que la bataille gagnée à Dettingue, nous en fera perdre une en Flandre. Nous avons en
tête un grand capitaine; ce nʼest pas tout, il a la confiance de ses troupes; & le soldat françois qui
compte sur son général est invincible. Au contraire, on en a si bon marché quand il est
commandé par des courtisans quʼil méprise & cela arrive si souvent, quʼil ne faut quʼattendre
les intrigues de cour & lʼoccasion pour vaincre à coup sûr la plus brave nation du continent. Ils
le savent fort bien eux-mêmes. Milord Marlborough, voyant la bonne mine & lʼair guerrier
dʼun soldat pris à Bleinheim,* [*Cʼest le nom que les Anglois donnent à la bataille dʼHochstet.] lui dit: Sʼil y
eût eu cinquante mille hommes comme toi à lʼarmée française, elle ne se fût pas ainsi laissé
battre. - Eh morbleu! repartit le grenadier, nous avions assez dʼhommes comme moi; il ne nous
en manquoit quʼun comme vous. Or, cet homme comme lui commande à présent lʼarmée de
France & manque à la nôtre; mais nous ne songeons guere à cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, je veux voir les manœuvres du reste de cette campagne & jʼai résolu de
rester à lʼarmée jusquʼà ce quʼelle entre en quartiers. Nous gagnerons tous à ce [277] délai. La
saison étant trop avancée pour traverser les monts, nous passerons lʼhiver où vous êtes &
nʼirons en Italie quʼau commencement du printemps. Dites à M. & Mde. de Wolmar que je fais
ce nouvel arrangement pour jouir à mon aise du touchant spectacle que vous décrivez si bien &
pour voir Mde. dʼOrbe établie avec eux. Continuez, mon cher, à mʼécrire avec le même soin &
vous me ferez plus de plaisir que jamais. Mon équipage a été pris & je suis sans livres; mais je lis
vos lettres.

LETTRE V.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Quelle joie vous me donnez en mʼannonçant que nous passerons lʼhiver à Clarens! Mais
que vous me la faites payer cher en prolongeant votre séjour à lʼarmée! Ce qui me déplaît surtout, cʼest de voir clairement quʼavant notre séparation le parti de faire la campagne étoit déjà
pris & que vous ne mʼen voulûtes rien dire. Milord, je sens la raison de ce mystere & ne puis
vous en savoir bon gré. Me mépriseriez-vous assez pour croire quʼil me fût bon de vous
survivre, ou mʼavez-vous connu des attachemens si bas, que je les préfere à lʼhonneur de
mourir avec mon ami? Si je ne méritois pas de vous suivre, il faloit me laisser à Londres; vous
mʼauriez moins offensé que de mʼenvoyer ici.
[278] Il est clair par la derniere de vos lettres quʼen effet une des miennes sʼest perdue &
cette perte a dû vous rendre les deux lettres suivantes fort obscures à bien des égards; mais les
éclaircissemens nécessaires pour les bien entendre viendront à loisir. Ce qui presse le plus à
présent est de vous tirer de lʼinquiétude où vous êtes sur le chagrin secret de Mde. de Wolmar.
Je ne vous redirai point la suite de la conversation que jʼeus avec elle après le départ de son
mari. Il sʼest passé depuis bien des choses qui mʼen ont fait oublier une partie & nous la
reprîmes tant de fois durant son absence, que je mʼen tiens au sommaire pour épargner des
répétitions.
Elle mʼapprit donc que ce même époux qui faisoit tout pour la rendre heureuse étoit
lʼunique auteur de toute sa peine & que plus leur attachement mutuel étoit sincere, plus il lui
donnoit à souffrir. Le diriez-vous, milord? Cet homme si sage, si raisonnable, si loin de toute
espece de vice, si peu soumis aux passions humaines, ne croit rien de ce qui donne un prix aux
vertus & dans lʼinnocence dʼune vie irréprochable, il porte au fond de son coeur lʼaffreuse paix
des méchans. La réflexion qui naît de ce contraste augmente la douleur de Julie; & il semble
quʼelle lui pardonneroit plutôt de méconnoître lʼauteur de son être, sʼil avoit plus de motifs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour le craindre ou plus dʼorgueil pour le braver. Quʼun coupable apaise sa conscience aux
dépens de sa raison, que lʼhonneur de penser autrement que le vulgaire anime celui qui
dogmatise, cette erreur au moins se conçoit; mais, poursuit-elle en soupirant, pour un si
honnête [279] homme & si peu vain de son savoir, cʼétoit bien la peine dʼêtre incrédule!
Il faut être instruit du caractere des deux époux; il faut les imaginer concentrés dans le sein
de leur famille; & se tenant lʼun à lʼautre lieu du reste de lʼunivers; il faut connoître lʼunion qui
regne entre eux dans tout le reste, pour concevoir combien leur différend sur ce seul point est
capable dʼen troubler les charmes. M. de Wolmar, élevé dans le rite grec, nʼétoit pas fait pour
supporter lʼabsurdité dʼun culte aussi ridicule. Sa raison, trop supérieure à lʼimbécile joug quʼon
lui vouloit imposer, le secoua bientôt avec mépris; & rejetant à la fois tout ce qui lui venoit
dʼune autorité si suspecte, forcé dʼêtre impie, il se fit athée.
Dans la suite, ayant toujours vécu dans des pays catholiques, il nʼapprit pas à concevoir
une meilleure opinion de la foi chrétienne par celle quʼon y professe. Il nʼy vit dʼautre religion
que lʼintérêt de ses ministres. Il vit que tout y consistoit encore en vaines simagrées, plâtrées un
peu plus subtilement par des mots qui ne signifioient rien; il sʼaperçut que tous les honnêtes
gens y étoient unanimement de son avis & ne sʼen cachoient guere; que le clergé même, un peu
plus discretement, se moquoit en secret de ce quʼil enseignoit en public; & il mʼa protesté
souvent quʼapres bien du tems & des recherches, il nʼavoit trouvé de sa vie que trois prêtres qui
crussent en Dieu.* [*A Dieu ne plaise que je veuille approuver ces assertions dures & téméraires; jʼaffirme seulement
quʼil y a des gens qui les font & dont la conduite du clergé de tous les pays & de toutes les sectes, nʼautorise que trop souvent
lʼindiserétion. Mais loin que mon dessein dans cette note soit de me mettre lâchement à couvert, voici bien nettement mon
propre sentiment fut ce point. Cʼest que nul vrai croyant ne sauroit être intolérant ni persécuteur. Si jʼétois Magistrat & que la
loi portât peine de mort contre les athées, je commencerois par faire brûler comme tel quiconque en viendroit dénoncer un
autre.] [280] En voulant sʼéclaircir de bonne foi sur ces matieres, il sʼétoit enfoncé dans les

ténebres de la métaphysique, où lʼhomme nʼa dʼautres guides que les systemes quʼil y porte; &
ne voyant par-tout que doutes & contradictions, quand enfin il est venu parmi des chrétiens, il
y est venu trop tard; sa foi sʼétoit déjà fermée à la vérité, sa raison nʼétoit plus accessible à la
certitude; tout ce quʼon lui prouvoit détruisant plus un sentiment quʼil nʼen établissoit un autre,
il a fini par combattre également les dogmes de toute espece & nʼa cessé dʼêtre athée que pour
devenir sceptique.
Voilà le mari que le Ciel destinoit à cette Julie en qui vous connaissez une foi si simple &
une piété si douce. Mais il faut avoir vécu aussi familierement avec elle que sa cousine & moi,
pour savoir combien cette ame tendre est naturellement portée à la dévotion. On diroit que rien
de terrestre ne pouvant suffire au besoin dʼaimer dont elle est dévorée, cet excès de sensibilité
soit forcé de remonter à sa source. Ce nʼest point comme sainte Thérese un coeur amoureux qui
se donne le change & veut se tromper dʼobjet; cʼest un coeur vraiment intarissable que lʼamour
ni lʼamitié nʼont pu épuiser & qui porte ses affections surabondantes [281] au seul Etre digne de
les absorber.* [*Comment! Dieu nʼaura donc que les restes des créatures? Au contraire, ce que les créatures peuvent
occuper du coeur humain est si peu de chose, que quand on croit lʼavoir rempli dʼelles, il est encore vide. Il faut un objet infini
pour le remplir.] Lʼamour de Dieu ne le détache point des créatures; il ne lui donne ni dureté ni

aigreur. Tous ces attachemens produits par la même cause, en sʼanimant lʼun par lʼautre en
deviennent plus charmans & plus doux & pour moi je crois quʼelle seroit moins dévote, si elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aimoit moins tendrement son pere, son mari, ses enfans, sa cousine & moi-même.
Ce quʼil y a de singulier, cʼest que plus elle lʼest, moins elle croit lʼêtre, quʼelle se plaint de
sentir en elle-même une ame aride qui ne sait point aimer Dieu. On a beau faire, dit-elle
souvent, le coeur ne sʼattache que par lʼentremise des sens ou de lʼimagination qui les
représente & le moyen de voir ou dʼimaginer lʼimmensité du grand Etre?* [*Il est certain quʼil faut se
fatiguer lʼame pour lʼélever aux sublimes idées de la Divinité; un culte plus sensible repose lʼesprit du peuple. Il aime quʼon lui
offre des objets de piété qui le dispensent de penser a Dieu. Sur ces maximes les Catholiques ont-ils mal fait de remplir leurs
Légendes, leurs Calendriers, leurs Eglises, de petits Anges, de beaux garçons & de jolies saintes? Lʼenfant Jésus entre les bras
dʼune mere charmante & modeste, est en même tems un des plus touchans & des plus agréables spectacles que la dévotion
Chrétienne puisse offrir aux yeux des fideles.] Quand je veux mʼélever à lui je ne sais où je suis;

nʼappercevant aucun rapport entre lui & moi, je ne sais par où lʼatteindre, je ne vois ni ne sens
plus rien, je me trouve dans une espece dʼanéantissement & si jʼosois juger dʼautrui [282] par
moi-même, je craindrois que les extases des mystiques ne vinssent moins dʼun coeur plein que
dʼun cerveau vide.
Que faire donc, continua-t-elle, pour me dérober aux fantômes dʼune raison qui sʼégare? Je
substitue un culte grossier, mais à ma portée, à ces sublimes contemplations qui passent mes
facultés. Je rabaisse à regret la majesté divine; jʼinterpose entre elle & moi des objets sensibles;
ne la pouvant contempler dans son essence, je la contemple au moins dans ses oeuvres, je
lʼaime dans ses bienfaits; mais, de quelque maniere que je mʼy prenne, au lieu de lʼamour pur
quʼelle exige, je nʼai quʼune reconnaissance intéressée à lui présenter.
Cʼest ainsi que tout devient sentiment dans un coeur sensible. Julie ne trouve dans
lʼunivers entier que sujets dʼattendrissement & de gratitude: par-tout elle aperçoit la
bienfaisante main de la Providence; ses enfans sont le cher dépôt quʼelle en a reçu; elle recueille
ses dons dans les productions de la terre; elle voit sa table couverte par ses soins; elle sʼendort
sous sa protection; son paisible réveil lui vient dʼelle; elle sent ses leçons dans les disgrâces &
ses faveurs dans les plaisirs; les biens dont jouit tout ce qui lui est cher sont autant de nouveaux
sujets dʼhommages; si le Dieu de lʼunivers échappe à ses faibles yeux, elle voit par-tout le pere
commun des hommes. Honorer ainsi ses bienfaits suprêmes, nʼest-ce pas servir autant quʼon
peut lʼEtre infini?
Concevez, milord, quel tourment cʼest de vivre dans la [283] retraite avec celui qui partage
notre existence & ne peut partager lʼespoir qui nous la rend chére; de ne pouvoir avec lui ni
bénir les œuvres de Dieu, ni parler de lʼheureux avenir que nous promet sa bonté; de le voir
insensible, en faisant le bien, à tout ce qui le rend agréable à faire & par la plus bizarre
inconséquence, penser en impie & vivre en chrétien! Imaginez Julie à la promenade avec son
mari: lʼune admirant, dans la riche & brillante parure que la terre étale, lʼouvrage & les dons de
lʼauteur de lʼunivers; lʼautre ne voyant en tout cela quʼune combinaison fortuite, où rien nʼest
lié que par une force aveugle. Imaginez deux époux sincerement unis, nʼosant, de peur de
sʼimportuner mutuellement, se livrer, lʼun aux réflexions, lʼautre aux sentimens que leur
inspirent les objets qui les entourent & tirer de leur attachement même le devoir de se
contraindre incessamment. Nous ne nous promenons presque jamais, Julie & moi, que quelque
vue frappante & pittoresque ne lui rappelle ces idées douloureuses. Hélas! dit-elle avec
attendrissement, le spectacle de la nature, si vivant, si animé pour nous, est mort aux yeux de
lʼinfortuné Wolmar & dans cette grande harmonie des êtres où tout parle de Dieu dʼune voix si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douce, il nʼaperçoit quʼun silence éternel.
Vous qui connaissez Julie, vous qui savez combien cette ame communicative aime à se
répandre, concevez ce quʼelle souffriroit de ces réserves, quand elles nʼauroient dʼautre
inconvénient quʼun si triste partage entre ceux à qui tout doit être commun. Mais des idées plus
funestes sʼélevent, malgré quʼelle en ait, à la suite de celle-là. Elle a beau vouloir rejetter [284]
ces terreurs involontaires, elles reviennent la troubler à chaque instant. Quelle horreur pour
une tendre épouse dʼimaginer lʼEtre suprême vengeur de sa divinité méconnue, de songer que
le bonheur de celui qui fait le sien doit finir avec sa vie & de ne voir quʼun réprouvé dans le pere
de ses enfans! A cette affreuse image, toute sa douceur la garantit à peine du désespoir; & la
religion, qui lui rend amere lʼincrédulité de son mari, lui donne seule la force de la supporter. Si
le ciel, dit-elle souvent, me refuse la conversion de cet honnête homme, je nʼai plus quʼune
grace à lui demander, cʼest de mourir la premiere.
Telle est, milord, la trop juste cause de ses chagrins secrets; telle est la peine intérieure qui
semble charger sa conscience de lʼendurcissement dʼautrui & ne lui devient que plus cruelle par
le soin quʼelle prend de la dissimuler. Lʼathéisme, qui marche à visage découvert chez les
papistes, est obligé de se cacher dans tout pays où, la raison permettant de croire en Dieu, la
seule excuse des incrédules leur est ôtée. Ce systeme est naturellement désolant: sʼil trouve des
partisans chez les grands & les riches quʼil favorise, il est par-tout en horreur au peuple
opprimé & misérable, qui, voyant délivrer ses tyrans du seul frein propre à les contenir, se voit
encore enlever dans lʼespoir dʼune autre vie la seule consolation quʼon lui laisse en celle-ci.
Mde. de Wolmar sentant donc le mauvais effet que feroit ici le pyrrhonisme de son mari &
voulant sur-tout garantir ses enfans dʼun si dangereux exemple, nʼa pas eu de peine à [285]
engager au secret un homme sincere & vrai, mais discret, simple, sans vanité & fort éloigné de
vouloir ôter aux autres un bien dont il est fâché dʼêtre privé lui-même. Il ne dogmatise jamais, il
vient au temple avec nous, il se conforme aux usages établis; sans professer de bouche une foi
quʼil nʼa pas, il évite le scandale & fait sur le culte réglé par les loix tout ce que lʼEtat peut exiger
dʼun citoyen.
Depuis pres de huit ans quʼils sont unis, la seule Mde. dʼOrbe est du secret, parce quʼon le
lui a confié. Au surplus, les apparences sont si bien sauvées & avec si peu dʼaffectation, quʼau
bout de six semaines passées, ensemble dans la plus grande intimité, je nʼavois pas même conçu
le moindre soupçon & nʼaurois peut-être jamais pénétré la vérité sur ce point, si Julie ellemême ne me lʼeût apprise.
Plusieurs motifs lʼont déterminée à cette confidence. Premierement, quelle réserve est
compatible avec lʼamitié qui regne entre nous? Nʼest-ce pas aggraver ses chagrins à pure perte
que sʼôter la douceur de les partager avec un ami? De plus, elle nʼa pas voulu que ma présence
fût plus long-tems un obstacle aux entretiens quʼils ont souvent ensemble sur un sujet qui lui
tient si fort au coeur. Enfin, sachant que vous deviez bientôt venir nous joindre, elle a désiré, du
consentement de son mari, que vous fussiez dʼavance instruit de ses sentiments; car elle attend
de votre sagesse un supplément à nos vains efforts & des effets dignes de vous.
[286] Le tems quʼelle choisit pour me confier sa peine mʼa fait soupçonner une autre raison
dont elle nʼa eu garde de me parler. Son mari nous quittait; nous restions seuls: nos coeurs
sʼétoient aimés; ils sʼen souvenoient encore; sʼils sʼétoient un instant oubliés, tout nous livroit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼopprobre. Je voyois clairement quʼelle avoit craint ce tête-à-tête & tâché de sʼen garantir & la
scene de Meillerie mʼa trop appris que celui des deux qui se défioit le moins de lui-même devoit
seul sʼen défier.
Dans lʼinjuste crainte que lui inspiroit sa timidité naturelle, elle nʼimagina point de
précaution plus sûre que de se donner incessamment un témoin quʼil fallût respecter,
dʼappeller en tiers le juge integre & redoutable qui voit les actions secretes & sait lire au fond
des coeurs. Elle sʼenvironnoit de la majesté suprême; je voyois Dieu sans cesse entre elle & moi.
Quel coupable désir eût pu franchir une telle sauvegarde? Mon coeur sʼépuroit au feu de son
zele & je partageois sa vertu.
Ces graves entretiens remplirent presque tous nos tête-à-tête durant lʼabsence de son
mari; & depuis son retour nous les reprenons fréquemment en sa présence. Il sʼy prête comme
sʼil étoit question dʼun autre; & sans mépriser nos soins, il nous donne souvent de bons conseils
sur la maniere dont nous devons raisonner avec lui. Cʼest cela même qui me fait désespérer du
succes; car, sʼil avoit moins de bonne foi, lʼon pourroit attaquer le vice de lʼâme qui nourriroit
son incrédulité; mais, sʼil nʼest question que de convaincre, où chercherons-nous des lumieres
quʼil nʼait point eues & [287] des raisons qui lui aient échappé? Quand jʼai voulu disputer avec
lui, jʼai vu que tout ce que je pouvois employer dʼargumens avoit été déjà vainement épuisé par
Julie & que ma sécheresse étoit bien loin de cette éloquence du coeur & de cette douce
persuasion qui coule de sa bouche. Milord, nous ne ramenerons jamais cet homme; il est trop
froid & nʼest point méchant: il ne sʼagit pas de le toucher; la preuve intérieure ou de sentiment
lui manque & celle-là seule peut rendre invincibles toutes les autres.
Quelque soin que prenne sa femme de lui déguiser sa tristesse, il la sent & la partage: ce
nʼest pas un oeil aussi clairvoyant quʼon abuse. Ce chagrin dévoré ne lui en est que plus
sensible. Il mʼa dit avoir été tenté plusieurs fois de céder en apparence & de feindre, pour la
tranquilliser, des sentimens quʼil nʼavoit pas; mais une telle bassesse dʼâme est trop loin de lui.
Sans en imposer à Julie, cette dissimulation nʼeût été quʼun nouveau tourment pour elle. La
bonne foi, la franchise, lʼunion des coeurs qui console de tant de maux, se fût éclipsée entre eux.
Etait-ce en se faisant moins estimer de sa femme quʼil pouvoit la rassurer sur ses craintes? Au
lieu dʼuser de déguisement avec elle, il lui dit sincerement ce quʼil pense; mais il le dit dʼun ton
si simple, avec si peu de mépris des opinions vulgaires, si peu de cette ironique fierté des
esprits forts, que ces tristes aveux donnent bien plus dʼaffliction que de colere à Julie & que, ne
pouvant transmettre à son mari ses sentimens & ses espérances, elle en cherche avec plus de
soin à rassembler autour de lui ces douceurs passageres auxquelles il borne sa félicité. [288] Ah!
dit-elle avec douleur, si lʼinfortuné fait son paradis en ce monde, rendons-le-lui au moins aussi
doux quʼil est possible.* [*Combien ce sentiment plein dʼhumanité nʼest-il pas plus naturel que le zele affreux des
perfécuteurs, toujours occupés à tourmenter les incrédules, comme pour les damner des cette vie & se faire les précurseurs des
démons? Je ne cesserai jamais de le redire; cʼest que ces perfécuteurs là ne sont point des croyans; ce sont des fourbes.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le voile de tristesse dont cette opposition de sentimens couvre leur union prouve mieux
que toute autre chose lʼinvincible ascendant de Julie, par les consolations dont cette tristesse est
mêlée & quʼelle seule au monde étoit peut-être capable dʼy joindre. Tous leurs démêlés, toutes
leurs disputes sur ce point important, loin de se tourner en aigreur, en mépris, en querelles,
finissent toujours par quelque scene attendrissante, qui ne fait que les rendre plus chers lʼun à
lʼautre.
Hier, lʼentretien sʼétant fixé sur ce texte, qui revient souvent quand nous ne sommes que
trois, nous tombâmes sur lʼorigine du mal; & je mʼefforçois de montrer que non seulement il
nʼy avoit point de mal absolu & général dans le systeme des êtres, mais que même les maux
particuliers étoient beaucoup moindres quʼils ne le semblent au premier coup dʼoeil & quʼà tout
prendre ils étoient surpassés de beaucoup par les biens particuliers & individuels. Je citois à M.
de Wolmar son propre exemple; & pénétré du bonheur de sa situation, je la peignois avec des
traits si vrais quʼil en parut ému lui-même. Voilà, dit-il en mʼinterrompant, [289] les séductions
de Julie. Elle met toujours le sentiment à la place des raisons & le rend si touchant quʼil faut
toujours lʼembrasser pour toute réponse: ne serait-ce point de son maître de philosophie,
ajouta-t-il en riant, quʼelle auroit appris cette maniere dʼargumenter?
Deux mois plustôt la plaisanterie mʼeût déconcerté cruellement; mais le tems de
lʼembarras est passé: je nʼen fis que rire à mon tour; & quoique Julie eût un peu rougi, elle ne
parut pas plus embarrassé que moi. Nous continuâmes. Sans disputer sur la quantité du mal,
Wolmar se contentoit de lʼaveu quʼil falut bien faire, que, peu ou beaucoup, enfin le mal existe;
& de cette seule existence il déduisoit défaut de puissance, dʼintelligence ou de bonté, dans la
premiere cause. Moi, de mon côté, je tâchois de montrer lʼorigine du mal physique dans la
nature de la matiere & du mal moral dans la liberté de lʼhomme. Je lui soutenois que Dieu
pouvoit tout faire, hors de créer dʼautres substances aussi parfaites que la sienne & qui ne
laissassent aucune prise au mal. Nous étions dans la chaleur de la dispute quand je mʼaperçus
que Julie avoit disparu. Devinez où elle est, me dit son mari voyant que je la cherchois des yeux.
Mais, dis-je, elle est allée donner quelque ordre dans le ménage. - Non, dit-il, elle nʼauroit point
pris pour dʼautres affaires le tems de celle-ci; tout se fait sans quʼelle me quitte & je ne la vois
jamais rien faire. Elle est donc dans la chambre des enfans? Tout aussi peu: ses enfans ne lui
sont pas plus chers que mon salut. He bien! repris-je, ce quʼelle fait, je nʼen sais rien, mais je
suis très sûr quʼelle [290] ne sʼoccupe quʼà des soins utiles. Encore moins, dit-il froidement;
venez, venez, vous verrez si jʼai bien deviné.
Il se mit à marcher doucement; je le suivis sur la pointe du pied. Nous arrivâmes à la porte
du cabinet: elle étoit fermée; il lʼouvrit brusquement. Milord, quel spectacle! Je vis Julie à
genoux, les mains jointes & tout en larmes. Elle se leve avec précipitation, sʼessuyant les yeux,
se cachant le visage & cherchant à sʼéchapper. On ne vit jamais une honte pareille. Son mari ne
lui laissa pas le tems de fuir. Il courut à elle dans une espece de transport. chére épouse, lui dit-il
en lʼembrassant, lʼardeur même de tes voeux trahit ta cause. Que leur manque-t-il pour être
efficaces? Va, sʼils étoient entendus, ils seroient bientôt exaucés. - Ils le seront, lui dit-elle dʼun
ton ferme & persuadé; jʼen ignore lʼheure & lʼoccasion. Puissé-je lʼacheter aux dépens de ma
vie! mon dernier jour seroit le mieux employé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venez, milord, quittez vos malheureux combats, venez remplir un devoir plus noble. Le
sage préfere-t-il lʼhonneur de tuer des hommes aux soins qui peuvent en sauver un?* [*Il y avoit
ici une grande lettre de Milord Edourd à Julie. Dans la suite il sera parlé de cette lettre, mais pour de bonnes

raisons jʼai été

forcé de la supprimer.]

[291]

LETTRE VI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Quoi! même après la séparation de lʼarmée, encore un voyage à Paris! Oubliez-vous donc
tout-à-fait Clarens & celle qui lʼhabite? Nous êtes-vous moins cher quʼà Milord Hyde? Etesvous plus nécessaire à cet ami quʼà ceux qui vous attendent ici? Vous nous forcez à faire des
voeux opposés aux vôtres & vous me faites souhaiter dʼavoir du crédit à la cour de France pour
vous empêcher dʼobtenir les passe-ports que vous en attendez. Contentez-vous toutefois: allez
voir votre digne compatriote. Malgré lui, malgré vous, nous serons vengés de cette préférence
& quelque plaisir que vous goûtiez à vivre avec lui, je sais que quand vous serez avec nous, vous
regretterez le tems que vous ne nous aurez pas donné.
En recevant votre lettre, jʼavois dʼabord soupçonné quʼune commission secrete... quel plus
digne médiateur de paix!... Mais les Rois donnent-ils leur confiance à des hommes vertueux!
Osent-ils écouter la vérité? Savent-ils même honorer le vrai mérite?... Non, non, cher Edouard,
vous nʼêtes pas fait pour le ministere & je pense trop bien de vous pour croire que si vous
nʼétiez pas né Pair dʼAngleterre, vous le fussiez jamais devenu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Viens, ami, tu seras mieux à Clarens quʼà la Cour. O quel hiver nous allons passer tous
ensemble, si lʼespoir de [292] notre réunion ne mʼabuse pas! Chaque jour la prépare, en
ramenant ici quelquʼune de ces ames privilégiées qui sont si cheres lʼune à lʼautre, qui sont si
dignes de sʼaimer & qui semblent nʼattendre que vous pour se passer du reste de lʼunivers. En
apprenant quel heureux hazard a fait passer ici la partie adverse du baron dʼEtange vous avez
prévu tout ce qui devoit arriver de cette rencontre & ce qui est arrivé réellement.* [*On voit quʼil
manque ici plusieurs lettres intermédiaires, ainsi quʼen beaucoup dʼautre endroits. Le lecteur dira quʼon se tire sort
commodément dʼaffaire avec de pareilles omissions & je suis tout-à-fait de son avis.] Ce vieux plaideur, quoique
inflexible & entier presque autant que son adversaire, nʼa pu résister à lʼascendant qui nous a
tous subjugués. Après avoir vu Julie, après lʼavoir entendue, après avoir conversé avec elle, il a
eu honte de plaider contre son pere. Il est parti pour Berne si bien disposé & lʼaccommodement
est actuellement en si bon train, que sur la derniere lettre du baron nous lʼattendons de retour
dans peu de jours.
Voilà ce que vous aurez déjà sçu par M. de Wolmar; mais ce que probablement vous ne
savez point encore, cʼest que Mde. dʼOrbe, ayant enfin terminé ses affaires, est ici depuis jeudi
& nʼaura plus dʼautre demeure que celle de son amie. Comme jʼétois prévenu du jour de son
arrivée, jʼallai au-devant dʼelle à lʼinsu de Mde. de Wolmar quʼelle vouloit surprendre & lʼayant
rencontrée au deçà de Lutri, je revins sur mes pas avec elle.
Je la trouvai plus vive & plus charmante que jamais, mais [293] inégale, distraite,
nʼécoutant point, répondant encore moins, parlant sans suite & par saillies, enfin livrée à cette
inquiétude dont on ne peut se défendre sur le point dʼobtenir ce quʼon a fortement désiré. On
eût dit à chaque instant quʼelle trembloit de retourner en arriere. Ce départ, quoique long-tems
différé, sʼétoit fait si à la hâte que la tête en tournoit à la maîtresse & aux domestiques. Il régnoit
un désordre risible dans le menu bagage quʼon amenait. A mesure que la femme de chambre
craignoit dʼavoir oublié quelque chose, Claire assuroit toujours lʼavoir fait mettre dans le coffre
du carrosse; & le plaisant, quand on y regarda, fut quʼil ne sʼy trouva rien du tout.
Comme elle ne vouloit pas que Julie entendît sa voiture, elle descendit dans lʼavenue,
traversa la cour en courant comme une folle & monta si précipitamment quʼil falut respirer
après la premiere rampe avant dʼachever de monter. M. de Wolmar vint au-devant dʼelle: elle
ne put lui dire un seul mot.
En ouvrant la porte de la chambre, je vis Julie assise vers la fenêtre & tenant sur ses genoux
la petite Henriette, comme elle faisoit souvent. Claire avoit médité un beau discours à sa
maniere, mêlé de sentiment & de gaieté; mais, en mettant le pied sur le seuil de la porte, le
discours, la gaieté, tout fut oublié; elle vole à son amie en sʼécriant avec un emportement
impossible à peindre: Cousine, toujours, pour toujours, jusquʼà la mort! Henriette, apercevant
sa mere, saute & court au-devant dʼelle, en criant aussi, Maman! Maman! de toute sa force & la
rencontre si rudement que la pauvre [294] petite tomba du coup. Cette subite apparition, cette
chute, la joie, le trouble, saisirent Julie à tel point, que, sʼétant levée en étendant les bras avec un
cri très aigu, elle se laissa retomber & se trouva mal. Claire, voulant relever sa fille, voit pâlir
son amie: elle hésite, elle ne sait à laquelle courir. Enfin, me voyant relever Henriette, elle
sʼélance pour secourir Julie défaillante & tombe sur elle dans le même état.
Henriette, les apercevant toutes deux sans mouvement, se mit à pleurer & pousser des cris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui firent accourir la Fanchon: lʼune court à sa mere, lʼautre à sa maîtresse. Pour moi, saisi,
transporté, hors de sens, jʼerrois à grands pas par la chambre sans savoir ce que je faisais, avec
des exclamations interrompues & dans un mouvement convulsif dont je nʼétois pas le maître.
Wolmar lui-même, le froid Wolmar se sentit ému. O sentiment! sentiment! douce vie de lʼâme!
quel est le coeur de fer que tu nʼas jamais touché? Quel est lʼinfortuné mortel à qui tu nʼarrachas
jamais de larmes? Au lieu de courir à Julie, cet heureux époux se jeta sur un fauteuil pour
contempler avidement ce ravissant spectacle. Ne craignez rien, dit-il en voyant notre
empressement; ces scenes de plaisir & de joie nʼépuisent un instant la nature que pour la
ranimer dʼune vigueur nouvelle; elles ne sont jamais dangereuses. Laissez-moi jouir du
bonheur que je goûte & que vous partagez. Que doit-il être pour vous! Je nʼen connus jamais de
semblable & je suis le moins heureux des six.
Milord, sur ce premier moment, vous pouvez juger du [295] reste. Cette réunion excita
dans toute la maison un retentissement dʼallégresse & une fermentation qui nʼest pas encore
calmée. Julie; hors dʼelle-même, étoit dans une agitation où je ne lʼavois jamais vue; il fut
impossible de songer à rien de toute la journée quʼà se voir & sʼembrasser sans cesse avec de
nouveaux transports. On ne sʼavisa pas même du salon dʼApollon; le plaisir étoit par-tout, on
nʼavoit pas besoin dʼy songer. A peine le lendemain eut-on assez de sang-froid pour préparer
une fête. Sans Wolmar tout seroit allé de travers. Chacun se para de son mieux. Il nʼy eut de
travail permis que ce quʼil en faloit pour les amusements. La fête fut célébrée, non pas avec
pompe, mais avec délire; il y régnoit une confusion qui la rendoit touchante & le désordre en
faisoit le plus bel ornement.
La matinée se passa à mettre Mde. dʼOrbe en possession de son emploi dʼintendante ou de
maîtresse dʼhôtel; & elle se hâtoit dʼen faire les fonctions avec un empressement dʼenfant qui
nous fit rire. En entrant pour dîner dans le beau salon, les deux cousines virent de tous côtés
leurs chiffres unis & formés avec des fleurs. Julie devina dans lʼinstant dʼoù venoit ce soin: elle
mʼembrassa dans un saisissement de joie. Claire, contre son ancienne coutume, hésita dʼen
faire autant. Wolmar lui en fit la guerre; elle prit en rougissant le parti dʼimiter sa cousine.
Cette rougeur que je remarquai trop me fit un effet que je ne saurois dire, mais je ne me sentis
pas dans ses bras sans émotion.
Lʼapres-midi il y eut une belle collation dans le gynécée, [296] où pour le coup le maître &
moi fûmes admis. Les hommes tirerent au blanc une mise donnée par Mde. dʼOrbe. Le nouveau
venu lʼemporta, quoique moins exercé que les autres. Claire ne fut pas la dupe de son adresse;
Hanz lui-même ne sʼy trompa pas & refusa dʼaccepter le prix; mais tous ses camarades lʼy
forcerent & vous pouvez juger que cette honnêteté de leur part ne fut pas perdue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le soir, toute la maison, augmentée de trois personnes, se rassembla pour danser. Claire
sembloit parée par la main des Grâces; elle nʼavoit jamais été si brillante que ce jour-là. Elle
dansait, elle causait, elle riait, elle donnoit ses ordres; elle suffisoit à tout. Elle avoit juré de
mʼexcéder de fatigue; & après cinq ou six contredanses très vives tout dʼune haleine, elle
nʼoublia pas le reproche ordinaire que je dansois comme un philosophe. Je lui dis, moi, quʼelle
dansoit comme un lutin, quʼelle ne faisoit pas moins de ravage & que jʼavois peur quʼelle ne me
laissât reposer ni jour ni nuit. Au contraire, dit-elle, voici de quoi vous faire dormir tout dʼune
piece; & à lʼinstant elle me reprit pour danser.
Elle étoit infatigable; mais il nʼen étoit pas ainsi de Julie; elle avoit peine à se tenir, les
genoux lui trembloient en dansant; elle étoit trop touchée pour pouvoir être gaie. Souvent on
voyoit des larmes de joie couler de ses yeux; elle contemploit sa cousine avec une sorte de
ravissement; elle aimoit à se croire lʼétrangere à qui lʼon donnoit la fête & à regarder Claire
comme la maîtresse de la maison qui lʼordonnait. Après le souper je tirai des fusées que jʼavois
[297] apportées de la Chine & qui firent beaucoup dʼeffet. Nous veillâmes fort avant dans la nuit.
Il falut enfin se quitter, Mde. dʼOrbe étoit lasse ou devoit lʼêtre & Julie voulut quʼon se couchât
de bonne heure.
Insensiblement le calme renaît & lʼordre avec lui. Claire, toute folâtre quʼelle est, sait
prendre, quand il lui plaît, un ton dʼautorité qui en impose. Elle a dʼailleurs du sens, un
discernement exquis, la pénétration de Wolmar, la bonté de Julie & quoique extrêmement
libérale, elle ne laisse pas dʼavoir aussi beaucoup de prudence; en sorte que, restée veuve si
jeune & chargée de la garde-noble de sa fille, les biens de lʼune & de lʼautre nʼont fait que
prospérer dans ses mains: ainsi lʼon nʼa pas lieu de craindre que, sous ses ordres, la maison soit
moins bien gouvernée quʼauparavant. Cela donne à Julie le plaisir de se livrer tout entiere à
lʼoccupation qui est le plus de son goût, savoir, lʼéducation des enfans; & je ne doute pas
quʼHenriette ne profite extrêmement de tous les soins dont une de ses meres aura soulagé
lʼautre. Je dis ses meres; car, à voir la maniere dont elles vivent avec elle, il est difficile de
distinguer la véritable; & des étrangers qui nous sont venus aujourdʼhui sont ou paraissent làdessus encore en doute. En effet, toutes deux lʼappellent Henriette, ou ma fille, indifféremment.
Elle appelleMaman lʼune & lʼautre petite Maman; la même tendresse regne de part & dʼautre;
elle obéit également à toutes deux. Sʼils demandent aux dames à laquelle elle appartient,
chacune répond: A moi. Sʼils interrogent Henriette, il se trouve quʼelle a deux meres; on seroit
embarrassé [298] à moins. Les plus clairvoyans se décident pourtant à la fin pour Julie.
Henriette, dont le pere étoit blond, est blonde comme elle & lui ressemble beaucoup. Une
certaine tendresse de mere se peint encore mieux dans ses yeux si doux que dans les regards
plus enjoués de Claire. La petite prend aupres de Julie un air plus respectueux, plus attentif sur
elle-même. Machinalement elle se met plus souvent à ses côtés, parce que Julie a plus souvent
quelque chose à lui dire. Il faut avouer que toutes les apparences sont en faveur de la petite
Maman; & je me suis apperçu que cette erreur est si agréable aux deux cousines, quʼelle
pourroit bien être quelquefois volontaire & devenir un moyen de leur faire sa cour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Milord, dans quinze jours il ne manquera plus ici que vous. Quand vous y serez, il faudra
mal penser de tout homme dont le coeur cherchera sur le reste de la terre des vertus, des
plaisirs, quʼil nʼaura pas trouvés dans cette maison.
[299]

LETTRE VII.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Il y a trois jours que jʼessaye chaque soir de vous écrire. Mais, après une journée laborieuse,
le sommeil me gagne en rentrant: le matin, des le point du jour, il faut retourner à lʼouvrage.
Une ivresse plus douce que celle du vin me jette au fond de lʼâme un trouble délicieux & je ne
puis dérober un moment à des plaisirs devenus tout nouveaux pour moi.
Je ne conçois pas quel séjour pourroit me déplaire avec la société que je trouve dans celuici. Mais savez-vous en quoi Clarens me plaît pour lui-même? Cʼest que je mʼy sens vraiment à
la campagne & que cʼest presque la premiere fois que jʼen ai pu dire autant. Les gens de ville ne
savent point aimer la campagne; ils ne savent pas même y être: à peine, quand ils y sont, saventils ce quʼon y fait. Ils en dédaignent les travaux, les plaisirs; ils les ignorent: ils sont chez eux
comme en pays étranger; je ne mʼétonne pas quʼils sʼy déplaisent. Il faut être villageois au
village, ou nʼy point aller; car quʼy va-t-on faire? Les habitans de Paris qui croient aller à la
campagne nʼy vont point: ils portent Paris avec eux. Les chanteurs, les beaux esprits, les
auteurs, les parasites, sont le cortege qui les suit. Le jeu, la musique, la comédie y sont leur seule
occupation.* [*Il y faut ajouter la chasse. Encore la font-ils si commodément quʼils nʼen ont pas la motié de la fatigue ni
du plaisir. Mais je nʼentame point ici cet article de la chasse, il fournit trop pour être traité dans une note. Jʼaurai peut-être
occasion dʼen parler ailleurs.] [300] Leur table est couverte comme à Paris; ils y mangent aux mêmes

heures; on leur y sert les mêmes mets avec le même appareil; ils nʼy font que les mêmes choses:
autant valoit y rester; car, quelque riche quʼon puisse être & quelque soin quʼon ait pris, on sent
toujours quelque privation & lʼon ne sauroit apporter avec soi Paris tout entier. Ainsi cette
variété qui leur est si chére, ils la fuient; ils ne connaissent jamais quʼune maniere de vivre &
sʼen ennuient toujours.
Le travail de la campagne est agréable à considérer & nʼa rien dʼassez pénible en lui-même
pour émouvoir à compassion. Lʼobjet de lʼutilité publique & privée le rend intéressant; & puis,
cʼest la premiere vocation de lʼhomme: il rappelle à lʼesprit une idée agréable & au coeur tous
les charmes de lʼâge dʼor. Lʼimagination ne reste point froide à lʼaspect du labourage & des
moissons. La simplicité de la vie pastorale & champêtre a toujours quelque chose qui touche.
Quʼon regarde les prés couverts de gens qui fanent & chantent & des troupeaux épars dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéloignement: insensiblement on se sent attendrir sans savoir pourquoi. Ainsi quelquefois
encore la voix de la nature amollit nos coeurs farouches; & quoiquʼon lʼentende avec un regret
inutile, elle est si douce quʼon ne lʼentend jamais sans plaisir.
[301] Jʼavoue que la misere qui couvre les champs en certains pays où le publicain dévore
les fruits de la terre, lʼâpre avidité dʼun fermier avare, lʼinflexible rigueur dʼun maître inhumain
ôtent beaucoup dʼattrait à ces tableaux. Des chevaux étiques prês dʼexpirer sous les coups, de
malheureux paysans exténués de jeûnes, excédés de fatigue & couverts de haillons, des
hameaux de masures offrent un triste spectacle à la vue; on a presque regret dʼêtre homme
quand on songe aux malheureux dont il faut manger le sang. Mais quel charme de voir de bons
& sages régisseurs faire de la culture de leurs terres lʼinstrument de leurs bienfaits, leurs
amusemens, leurs plaisirs; verser à pleines mains les dons de la Providence; engraisser tout ce
qui les entoure, hommes & bestiaux, des biens dont regorgent leurs granges, leurs caves, leurs
greniers; accumuler lʼabondance & la joie autour dʼeux & faire du travail qui les enrichit une
fête continuelle! Comment se dérober à la douce illusion que ces objets font naître? On oublie
son siecle & ses contemporains; on se transporte au tems des Patriarches; on veut mettre soimême la main à lʼoeuvre, partager les travaux rustiques & le bonheur quʼon y voit attaché. O
tems de lʼamour & de lʼinnocence, où les femmes étoient tendres & modestes, où les hommes
étoient simples & vivoient contens! O Rachel! fille charmante & si constamment aimée,
heureux celui qui pour tʼobtenir ne regretta pas quatorze ans dʼesclavage! O douce éleve de
Noémi! heureux le bon vieillard dont tu réchauffois les pieds & le coeur! Non, jamais la beauté
ne regne avec plus dʼempire quʼau milieu des soins champêtres. Cʼest là que les [302] grâces sont
sur leur trône, que la simplicité les pare, que la gaieté les anime & quʼil faut les adorer malgré
soi. Pardon, milord, je reviens à nous.
Depuis un mois les chaleurs de lʼautomne apprêtoient dʼheureuses vendanges; les
premieres gelées en ont amené lʼouverture;* [*On vendange fort tard dans le pays de Vaud; parce que la
principale récolte est en vins blancs & que la gelée leur est salutaire.] le pampre grillé, laissant la grappe à
découvert, étale aux yeux les dons du pere Lyée & semble inviter les mortels à sʼen emparer.
Toutes les vignes chargées de ce fruit bienfaisant que le Ciel offre aux infortunés pour leur faire
oublier leur misere; le bruit des tonneaux, des cuves, les légrefass * [*Sorte de soudre ou de grand
tonneau du pays.] quʼon relie de toutes parts; le chant des vendangeuses dont ces coteaux
retentissent; la marche continuelle de ceux qui portent la vendange au pressoir; le rauque son
des instrumens rustiques qui les anime au travail; lʼaimable & touchant tableau dʼune
allégresse générale qui semble en ce moment étendu sur la face de la terre; enfin le voile de
brouillard que le soleil éleve au matin comme une toile de théâtre pour découvrir à lʼoeil un si
charmant spectacle: tout conspire à lui donner un air de fête; & cette fête nʼen devient que plus
belle à la réflexion, quand on songe quʼelle est la seule où les hommes aient sçu joindre
lʼagréable à lʼutile.
M. de Wolmar, dont ici le meilleur terrain consiste en vignobles, a fait dʼavance tous les
préparatifs nécessaires. Les cuves, le pressoir, le cellier, les futailles, nʼattendoient que [303] la
douce liqueur pour laquelle ils sont destinés. Mde. de Wolmar sʼest chargée de la récolte; le
choix des ouvriers, lʼordre & la distribution du travail la regardent. Mde. dʼOrbe préside aux
festins de vendange & au salaire des ouvriers selon la police établie, dont les loix ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼenfreignent jamais ici. Mon inspection à moi est de faire observer au pressoir les directions de
Julie, dont la tête ne supporte pas la vapeur des cuves; & Claire nʼa pas manqué dʼapplaudir à
cet emploi, comme étant tout-à-fait du ressort dʼun buveur.
Les tâches ainsi partagées, le métier commun pour remplir les vides est celui de
vendangeur. Tout le monde est sur pied de grand matin: on se rassemble pour aller à la vigne.
Mde. dʼOrbe, qui nʼest jamais assez occupée au gré de son activité, se charge, pour surcroît, de
faire avertir & tancer les paresseux & je puis me vanter quʼelle sʼacquitte envers moi de ce soin
avec une maligne vigilance. Quant au vieux baron, tandis que nous travaillons tous, il se
promene avec un fusil & vient de tems en tems mʼôter aux vendangeuses pour aller avec lui
tirer des grives, à quoi lʼon ne manque pas de dire que je lʼai secretement engagé; si bien que
jʼen perds peu à peu le nom de philosophe pour gagner celui de fainéant, qui dans le fond nʼen
differe pas de beaucoup.
Vous voyez, par ce que je viens de vous marquer du baron, que notre réconciliation est
sincere & que Wolmar a lieu dʼêtre content de sa seconde épreuve.* [*Ceci sʼentendra mieux par
lʼextrait suivant dʼune lettre de Julie qui nʼest pas dans ce recueil. «Voilà, me dit M. De Wolmar en me tirant à part, le seconde
épreuve que je lui destinois. Sʼil nʼeût pas caressé votre pere je me serois défié de lui. Mais, dis-je, comment concilier ces
caresses & votre épreuve avec lʼantipathie que vous avez vous-même trouvée entre eux? Elle nʼexiste plus, reprit-il; les
préjugés de votre pere ont fait à St. Preux tout le mal quʼils pouvoient lui faire; il nʼen a plus rien à craindre, il ne les hait plus, il
les plaint. Le Baron de son côté ne le craint plus; il a le coeur bon, il sent quʼil lui a fait bien du mal, il en a pitié. Je vois quʼils
seront fort bin ensemble & se verront avec plaisir. Aussi des cet instant, je compte sur lui tout-à-fait.»] Moi, de la [304]

haine pour le pere de mon amie! Non, quand jʼaurois été son fils, je ne lʼaurois pas plus
parfaitement honoré. En vérité, je ne connois point dʼhomme plus droit, plus franc, plus
généreux, plus respectable à tous égards que ce bon gentilhomme. Mais la bizarrerie de ses
préjugés est étrange. Depuis quʼil est sûr que je ne saurois lui appartenir, il nʼy a sorte
dʼhonneur quʼil ne me fasse; & pourvu que je ne sois pas son gendre, il se mettroit volontiers audessous de moi. La seule chose que je ne puis lui pardonner, cʼest quand nous sommes seuls de
railler quelquefois le prétendu philosophe sur ses anciennes leçons. Ces plaisanteries me sont
ameres & je les reçois toujours fort mal; mais il rit de ma colere & dit: Allons tirer des grives,
cʼest assez pousser dʼarguments. Puis il crie en passant: Claire, Claire, un bon souper à ton
maître, car je vais lui faire gagner de lʼappétit. En effet, à son âge il court les vignes avec son
fusil tout aussi vigoureusement que moi & tire incomparablement mieux. Ce qui me venge un
peu de ses railleries, cʼest que devant sa fille il nʼose plus souffler; & la petite écoliere nʼen
impose guere moins à son pere même quʼà son précepteur. Je reviens à nos vendanges.
[305] Depuis huit jours que cet agréable travail nous occupe, on est à peine à la moitié de
lʼouvrage. Outre les vins destinés pour la vente & pour les provisions ordinaires, lesquels nʼont
dʼautre façon que dʼêtre recueillis avec soin, la bienfaisante fée en prépare dʼautres plus fins
pour nos buveurs; & jʼaide aux opérations magiques dont je vous ai parlé, pour tirer dʼun même
vignoble des vins de tous les pays. Pour lʼun, elle fait tordre la grappe quand elle est mûre &
laisse flétrir au soleil sur la souche; pour lʼautre, elle fait égrapper le raisin & trier les grains
avant de les jetter dans la cuve; pour un autre, elle fait cueillir avant le lever du soleil du raisin
rouge & le porter doucement sur le pressoir couvert encore de sa fleur & de sa rosée pour en
exprimer du vin blanc. Elle prépare un vin de liqueur en mêlant dans les tonneaux du moût
réduit en sirop sur le feu, un vin sec, en lʼempêchant de cuver, un vin dʼabsinthe pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼestomac,*

[*En Suisse on boit beaucoup de vin dʼabsynthe; & en général, comme les herbes des Alpes ont plus de vertu

que dans les plaines, on y fait plus dʼusage des infusions.] un vin muscat avec des simples. Tous ces vins

différens ont leur apprêt particulier; toutes ces préparations sont saines & naturelles; cʼest ainsi
quʼune économe industrie supplée à la diversité des terrains & rassemble vingt climats en un
seul.
Vous ne sauriez concevoir avec quel zele, avec quelle gaieté tout cela se fait. On chante, on
rit toute la journée & le travail nʼen va que mieux. Tout vit dans la plus grande familiarité; tout
le monde est égal & personne ne sʼoublie. Les [306] Dames sont sans airs, les paysannes sont
décentes, les hommes badins & non grossiers. Cʼest à qui trouvera les meilleures chansons, à
qui fera les meilleurs contes, à qui dira les meilleurs traits. Lʼunion même engendre les folâtres
querelles; & lʼon ne sʼagace mutuellement que pour montrer combien on est sûr les uns des
autres. On ne revient point ensuite faire chez soi les messieurs; on passe aux vignes toute la
journée: Julie y a fait une loge où lʼon va se chauffer quand on a froid & dans laquelle on se
réfugie en cas de pluie. On dîne avec les paysans & à leur heure, aussi bien quʼon travaille avec
eux. On mange avec appétit leur soupe un peu grossiere, mais bonne, saine & chargée
dʼexcellens légumes. On ne ricane point orgueilleusement de leur air gauche & de leurs
complimens rustauds; pour les mettre à leur aise, on sʼy prête sans affectation. Ces
complaisances ne leur échappent pas, ils y sont sensibles; & voyant quʼon veut bien sortir pour
eux de sa place, ils sʼen tiennent dʼautant plus volontiers dans la leur. A dîner, on amene les
enfans & ils passent le reste de la journée à la vigne. Avec quelle joie ces bons villageois les
voyent arriver! O bienheureux enfans! disent-ils en les pressant dans leurs bras robustes, que
le bon Dieu prolonge vos jours aux dépens des nôtres! Ressemblez à vos pere & meres & soyez
comme eux la bénédiction du pays! Souvent en songeant que la plupart de ces hommes ont
porté les armes & savent manier lʼépée & le mousquet aussi bien que la serpette & la houe, en
voyant Julie au milieu dʼeux si charmante & si respectée recevoir, elle & ses enfans, leurs
touchantes acclamations, [307] je me rappelle lʼillustre & vertueuse Agrippine montrant son fils
aux troupes de Germanicus. Julie! femme incomparable! vous exercez dans la simplicité de la
vie privée le despotique empire de la sagesse & des bienfaits: vous êtes pour tout le pays un
dépôt cher & sacré que chacun voudroit défendre & conserver au prix de son sang; & vous vivez
plus surement, plus honorablement au milieu dʼun peuple entier qui vous aime, que les rois
entourés de tous leurs soldats.
Le soir, on revient gaiement tous ensemble. On nourrit & loge les ouvriers tout le tems de
la vendange; & même le dimanche, après le prêche du soir, on se rassemble avec eux & lʼon
danse jusquʼau souper. Les autres jours on ne se sépare point non plus en rentrant au logis, hors
le baron qui ne soupe jamais & se couche de fort bonne heure & Julie qui monte avec ses enfans
chez lui jusquʼà ce quʼil sʼaille coucher. A cela pres, depuis le moment quʼon prend le métier de
vendangeur jusquʼà celui quʼon le quitte, on ne mêle plus la vie citadine à la vie rustique. Ces
saturnales sont bien plus agréables & plus sages que celles des Romains. Le renversement quʼils
affectoient étoit trop vain pour instruire le maître ni lʼesclave; mais la douce égalité qui regne
ici rétablit lʼordre de la nature, forme une instruction pour les uns, une consolation pour les
autres & un lien dʼamitié pour tous.* [*Si de-là naît un commun état de fête, non moins doux à ceux qui
descendent quʼà ceux qui montent, ne sʼensuit-il pas que tous les états sont presque indifférens par eux-mêmes, poutvu quʼon
puisse & quʼon veuille en sortir quelquefois? Les gueux sont malheureux parce quʼils sont toujours gueux; les Rois sont
malheureux parce quʼils sont toujours Rois. Les états moyens, dont on sort plus aisément offrent des plaisirs au-dessus & audessous de foi; ils étendent aussi les lumieres de ceux qui les remplissent, en leur donnant plus de préjuges à connoitre & plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de degrés à comparer. Voilà, ce me semble, la principale raison pourquoi cʼest généralement dans les conditions médiocres
quʼon trouve les hommes les plus heureux & du meiller sens.]

[308] Le lieu dʼassemblée est une salle à lʼantique avec une grande cheminée où lʼon fait bon

feu. La piece est éclairée de trois lampes, auxquelles M. de Wolmar a seulement fait ajouter des
capuchons de fer-blanc pour intercepter la fumée & réfléchir la lumiere. Pour prévenir lʼenvie
& les regrets, on tâche de ne rien étaler aux yeux de ces bonnes gens quʼils ne puissent
retrouver chez eux, de ne leur montrer dʼautre opulence que le choix du bon dans les choses
communes & un peu plus de largesse dans la distribution. Le souper est servi sur deux longues
tables. Le luxe & lʼappareil des festins nʼy sont pas, mais lʼabondance & la joie y sont. Tout le
monde se met à table, maîtres, journaliers, domestiques; chacun se leve indifféremment pour
servir, sans exclusion, sans préférence & le service se fait toujours avec grace & avec plaisir. On
boit à discrétion; la liberté nʼa point dʼautres bornes que lʼhonnêteté. La présence de maîtres si
respectés contient tout le monde & nʼempêche pas quʼon ne soit à son aise & gai. Que sʼil arrive
à quelquʼun de sʼoublier, on ne trouble point la fête par des réprimandes; mais il est congédié
sans rémission des le lendemain.
Je me prévaux aussi des plaisirs du pays & de la saison. [309] Je reprends la liberté de vivre
à la Valaisanne & de boire assez souvent du vin pur; mais je nʼen bois point qui nʼait été versé de
la main dʼune des deux cousines. Elles se chargent de mesurer ma soif à mes forces & de
ménager ma raison. Qui sait mieux quʼelles comment il la faut gouverner & lʼart de me lʼôter &
de me la rendre? Si le travail de la journée, la durée & la gaieté du repas, donnent plus de force
au vin versé de ces mains chéries, je laisse exhaler mes transports sans contrainte; ils nʼont plus
rien que je doive taire, rien que gêne la présence du sage Wolmar. Je ne crains point que son oeil
éclairé lise au fond de mon coeur & quand un tendre souvenir y veut renaître, un regard de
Claire lui donne le change, un regard de Julie mʼen fait rougir.
Apres le souper on veille encore une heure ou deux en teillant du chanvre; chacun dit sa
chanson tour à tour. Quelquefois les vendangeuses chantent en choeur toutes ensemble, ou
bien alternativement à voix seule & en refrain. La plupart de ces chansons sont de vieilles
romances dont les airs ne sont pas piquants; mais ils ont je ne sais quoi dʼantique & de doux qui
touche à la longue. Les paroles sont simples, naives, souvent tristes; elles plaisent pourtant.
Nous ne pouvons nous empêcher, Claire de sourire, Julie de rougir, moi de soupirer, quand
nous retrouvons dans ces chansons des tours & des expressions dont nous nous sommes servis
autrefois. Alors, en jetant les yeux sur elles & me rappelant les tems éloignés, un tressaillement
me prend, un poids insupportable me tombe tout à coup sur le coeur, [310] & me laisse une
impression funeste qui ne sʼefface quʼavec peine. Cependant je trouve à ces veillées une sorte de
charme que je ne puis vous expliquer & qui mʼest pourtant fort sensible. Cette réunion des
différens états, la simplicité de cette occupation, lʼidée de délassement, dʼaccord, de
tranquillité, le sentiment de paix quʼelle porte à lʼâme, a quelque chose dʼattendrissant qui
dispose à trouver ces chansons plus intéressantes. Ce concert des voix de femmes nʼest pas non
plus sans douceur. Pour moi, je suis convaincu que de toutes les harmonies il nʼy en a point
dʼaussi agréable que le chant à lʼunisson & que, sʼil nous faut des accords, cʼest parce que nous
avons le goût dépravé. En effet, toute lʼharmonie ne se trouve-t-elle pas dans un son
quelconque? & quʼy pouvons-nous ajouter, sans altérer les proportions que la nature a établies

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la force relative des sons harmonieux? En doublant les uns & non pas les autres, en ne les
renforçant pas en même rapport, nʼôtons-nous pas à lʼinstant ces proportions? La nature a tout
fait le mieux quʼil étoit possible; mais nous voulons faire mieux encore & nous gâtons tout.
Il y a une grande émulation pour ce travail du soir aussi bien que pour celui de la journée;
& la filouterie que jʼy voulois employer mʼattira hier un petit affront. Comme je ne suis pas des
plus adroits à teiller & que jʼai souvent des distractions, ennuyé dʼêtre toujours noté pour avoir
fait le moins dʼouvrage, je tirois doucement avec le pied des chenevottes de mes voisins pour
grossir mon tas; mais cette impitoyable Mde. dʼOrbe, sʼen étant aperçue, fit signe [311] à Julie,
qui mʼayant pris sur le fait, me tança séverement. Monsieur le fripon, me dit-elle tout haut,
point dʼinjustice, même en plaisantant; cʼest ainsi quʼon sʼaccoutume à devenir méchant tout de
bon & qui pis est, à plaisanter encore.
Voilà comment se passe la soirée. Quand lʼheure de la retraite approche, Mde. de Wolmar
dit, allons tirer le feu dʼartifice. A lʼinstant, chacun prend son paquet de chenevottes, signe
honorable de son travail; on les porte en triomphe au milieu de la cour, on les rassemble en tas,
on en fait un trophée, on y met le feu; mais nʼa pas cet honneur qui veut; Julie lʼadjuge, en
présentant le flambeau à celui ou celle qui a fait ce soir là le plus dʼouvrage; fût-ce elle-même,
elle se lʼattribue sans façon. Lʼauguste cérémonie est accompagnée dʼacclamations & de
battemens de mains. Les chenevottes font un feu clair & brillant qui sʼéleve jusquʼaux nues, un
vrai feu de joie autour duquel on saute, on rit. Ensuite on offre à boire à toute lʼassemblée;
chacun boit à la santé du vainqueur & va se coucher content dʼune journée passée dans le
travail, la gaieté, lʼinnocence & quʼon ne seroit pas fâché de recommencer le lendemain, le
surlendemain & toute sa vie.
[312]

LETTRE VIII.
DE SAINT PREUX A M. DE WOLMAR

Jouissez, cher Wolmar, du fruit de vos soins. Recevez les hommages dʼun coeur épuré,
quʼavec tant de peine vous avez rendu digne de vous être offert. Jamais homme nʼentreprit ce
que vous avez entrepris; jamais homme ne tenta ce que vous avez exécuté; jamais ame
reconnaissante & sensible ne sentit ce que vous mʼavez inspiré. La mienne avoit perdu son
ressort, sa vigueur, son être; vous mʼavez tout rendu. Jʼétois mort aux vertus ainsi quʼau
bonheur; je vous dois cette vie morale à laquelle je me sens renaître. O mon bienfaiteur! ô mon
pere! en me donnant à vous tout entier, je ne puis vous offrir, comme à Dieu même, que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dons que je tiens de vous.
Faut-il vous avouer ma foiblesse & mes craintes? Jusquʼà présent je me suis toujours défié
de moi. Il nʼy a pas huit jours que jʼai rougi de mon coeur & cru toutes vos bontés perdues. Ce
moment fut cruel & décourageant pour la vertu: grace au ciel, grace à vous, il est passé pour ne
plus revenir. Je ne me crois plus guéri seulement parce que vous me le dites, mais parce que je le
sens. Je nʼai plus besoin que vous me répondiez de moi; vous mʼavez mis en état dʼen répondre
moi-même. Il mʼa fallu séparer de vous & dʼelle pour savoir ce que je pouvois être sans [313]
votre appui. Cʼest loin des lieux quʼelle habite que jʼapprends à ne plus craindre dʼen approcher.
Jʼécris à Mde. dʼOrbe, le détail de notre voyage. Je ne vous le répéterai point ici. Je veux
bien que vous connaissiez toutes mes faiblesses, mais je nʼai pas la force de vous les dire. Cher
Wolmar, cʼest ma derniere faute: je me sens déjà si loin que je nʼy songe point sans fierté; mais
lʼinstant en est si pres encore que je ne puis lʼavouer sans peine. Vous qui sûtes pardonner mes
égarements, comment ne pardonneriez-vous pas la honte quʼa produit leur repentir?
Rien ne manque plus à mon bonheur; Milord mʼa tout dit. Cher ami, je serai donc à vous?
Jʼéleverai donc vos enfans? Lʼaîné des trois élevera les deux autres? Avec quelle ardeur je lʼai
désiré! Combien lʼespoir dʼêtre trouvé digne dʼun si cher emploi redoubloit mes soins pour
répondre aux vôtres! Combien de fois jʼosai montrer là-dessus mon empressement à Julie!
Quʼavec plaisir jʼinterprétois souvent en ma faveur vos discours & les siens! Mais quoiquʼelle
fût sensible à mon zele & quʼelle en parût approuver lʼobjet, je ne la vis point entrer assez
précisément dans mes vues pour oser en parler plus ouvertement. Je sentis quʼil faloit mériter
cet honneur & ne pas le demander. Jʼattendois de vous & dʼelle ce gage de votre confiance & de
votre estime. Je nʼai point été trompé dans mon espoir: mes amis, croyez-moi, vous ne serez
point trompés dans le vôtre.
Vous savez quʼà la suite de nos conversations sur lʼéducation de vos enfans jʼavois jetté sur
le papier quelques idées [314] quʼelles mʼavoient fournies & que vous approuvâtes. Depuis mon
départ, il mʼest venu de nouvelles réflexions sur le même sujet & jʼai réduit le tout en une
espece de systeme que je vous communiquerai quand je lʼaurai mieux digéré, afin que vous
lʼexaminiez à votre tour. Ce nʼest quʼapres notre arrivée à Rome, que jʼespere pouvoir le mettre
en état de vous être montré. Ce systeme commence où finit celui de Julie, ou plutôt il nʼen est
que la suite & le développement; car tout consiste à ne pas gâter lʼhomme de la nature en
lʼappropriant à la société.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai recouvré ma raison par vos soins: redevenu libre & sain de coeur, je me sens aimé de
tout ce qui mʼest cher, lʼavenir le plus charmant se présente à moi: ma situation devroit être
délicieuse; mais il est dit que je nʼaurai jamais lʼâme en paix. En approchant du terme de notre
voyage, jʼy vois lʼépoque du sort de mon illustre ami; cʼest moi qui dois pour ainsi dire en
décider. Saurai-je faire au moins une fois pour lui ce quʼil a fait si souvent pour moi? Saurai-je
remplir dignement le plus grand, le plus important devoir de ma vie? Cher Wolmar, jʼemporte
au fond de mon coeur toutes vos leçons, mais, pour savoir les rendre utiles, que ne puis-je de
même emporter votre sagesse! Ah! si je puis voir un jour Edouard heureux; si, selon son projet
& le vôtre, nous nous rassemblons tous pour ne nous plus séparer, quel voeu me restera-t-il à
faire? Un seul, dont lʼaccomplissement ne dépend ni de vous, ni de moi, ni de personne au
monde, mais de celui qui doit un prix aux vertus de votre épouse & compte en secret vos
bienfaits.
[315]

LETTRE IX.
DE SAINT PREUX A MDE. DʼORBE

Où êtes-vous, charmante cousine? Où êtes-vous, aimable confidente de ce foible coeur que
vous partagez à tant de titres & que vous avez consolé tant de fois? Venez, quʼil verse
aujourdʼhui dans le vôtre lʼaveu de sa derniere erreur. Nʼest-ce pas à vous quʼil appartient
toujours de le purifier & sait-il se reprocher encore les torts quʼil vous a confessés? Non, je ne
suis plus le même & ce changement vous est dû: cʼest un nouveau coeur que vous mʼavez fait &
qui vous offre ses prémices; mais je ne me croirai délivré de celui que je quitte quʼapres lʼavoir
déposé dans vos mains. O vous qui lʼavez vu naître, recevez ses derniers soupirs.
Lʼeussiez-vous jamais pensé? le moment de ma vie où je fus le plus content de moi-même
fut celui où je me séparai de vous. Revenu de mes longs égarements, je fixois à cet instant la
tardive époque de mon retour à mes devoirs. Je commençois à payer enfin les immenses dettes
de lʼamitié, en mʼarrachant dʼun séjour si chéri pour suivre un bienfaiteur, un sage, qui,
feignant dʼavoir besoin de mes soins, mettoit le succes des siens à lʼépreuve. Plus ce départ
mʼétoit douloureux, plus je mʼhonorai dʼun pareil sacrifice. Après avoir perdu la moitié de ma
vie à nourrir une passion malheureuse, je consacrois lʼautre à la justifier, [316] à rendre par mes
vertus un plus digne hommage à celle qui reçut si long-tems tous ceux de mon coeur. Je
marquois hautement le premier de mes jours où je ne faisois rougir de moi ni vous, ni elle, ni
rien de tout ce qui mʼétoit cher.
Milord Edouard avoit craint lʼattendrissement des adieux & nous voulions partir sans être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apperçus; mais, tandis que tout dormoit encore, nous ne pûmes tromper votre vigilante amitié.
En apercevant votre porte entrouverte & votre femme de chambre au guet, en vous voyant
venir au-devant de nous, en entrant & trouvant une table à thé préparée, le rapport des
circonstances me fit songer à dʼautres temps; & comparant ce départ à celui dont il me rappeloit
lʼidée, je me sentis si différent de ce que jʼétois alors, que, me félicitant dʼavoir Edouard pour
témoin de ces différences, jʼespérai bien lui faire oublier à Milan lʼindigne scene de Besançon.
Jamais je ne mʼétois senti tant de courage: je me faisois une gloire de vous le montrer; je me
parois aupres de vous de cette fermeté que vous ne mʼaviez jamais vue & je me glorifiois en
vous quittant de paroître un moment à vos yeux tel que jʼallois être. Cette idée ajoutoit à mon
courage; je me fortifiois de votre estime; & peut-être vous eussé-je dit adieu dʼun oeil sec, si vos
larmes coulant sur ma joue nʼeussent forcé les miennes de sʼy confondre.
Je partis le coeur plein de tous mes devoirs, pénétré sur-tout de ceux que votre amitié
mʼimpose & bien résolu dʼemployer le reste de ma vie à la mériter. Edouard passant [317] en
revue toutes mes fautes, me remit devant les yeux un tableau qui nʼétoit pas flatté; & je connus
par sa juste rigueur à blâmer tant de faiblesses, quʼil craignoit peu de les imiter. Cependant il
feignoit dʼavoir cette crainte; il me parloit avec inquiétude de son voyage de Rome & des
indignes attachemens qui lʼy rappeloient malgré lui; mais je jugeai facilement quʼil augmentoit
ses propres dangers pour mʼen occuper davantage & mʼéloigner dʼautant plus de ceux auxquels
jʼétois exposé.
Comme nous approchions de Villeneuve, un laquais qui montoit un mauvais cheval se
laissa tomber & se fit une légere contusion à la tête. Son maître le fit saigner & voulut coucher là
cette nuit. Ayant dîné de bonne heure, nous prîmes des chevaux pour aller à Bex voir la saline;
& Milord ayant des raisons particulieres qui lui rendoient cet examen intéressant, je pris les
mesures & le dessin du bâtiment de graduation; nous ne rentrâmes à Villeneuve quʼà la nuit.
Après le souper, nous causâmes en buvant du punch & veillâmes assez tard. Ce fut alors quʼil
mʼapprit quels soins mʼétoient confiés & ce qui avoit été fait pour rendre cet arrangement
praticable. Vous pouvez juger de lʼeffet que fit sur moi cette nouvelle; une telle conversation
nʼamenoit pas le sommeil. Il falut pourtant enfin se coucher.
En entrant dans la chambre qui mʼétoit destinée, je la reconnus pour la même que jʼavois
occupée autrefois en allant à Sion. A cet aspect je sentis une impression que jʼaurois peine à
vous rendre. Jʼen fus si vivement frappé, que je crus redevenir à lʼinstant tout ce que jʼétois
alors; dix [318] années sʼeffacerent de ma vie & tous mes malheurs furent oubliés. Hélas! cette
erreur fut courte & le second instant me rendit plus accablant le poids de toutes mes anciennes
peines. Quelles tristes réflexions succéderent à ce premier enchantement! Quelles
comparaisons douloureuses sʼoffrirent à mon esprit! Charmes de la premiere jeunesse, délices
des premieres amours, pourquoi vous retracer encore à ce coeur accablé dʼennuis & surchargé
de lui-même! O temps, tems heureux, tu nʼes plus! Jʼaimais, jʼétois aimé. Je me livrois dans la
paix de lʼinnocence aux transports dʼun amour partagé. Je savourois à longs traits le délicieux
sentiment qui me faisoit vivre. La douce vapeur de lʼespérance enivroit mon coeur; une extase,
un ravissement, un délire, absorboit toutes mes facultés. Ah! sur les rochers de Meillerie, au
milieu de lʼhiver & des glaces, dʼaffreux abîmes devant les yeux, quel être au monde jouissoit
dʼun sort comparable au mien?... & je pleurais! & je me trouvois à plaindre & la tristesse osoit
approcher de moi!... Que serai-je donc aujourdʼhui que jʼai tout possédé, tout perdu?... Jʼai bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérité ma misere, puisque jʼai si peu senti mon bonheur... Je pleurois alors... Tu pleurais...
Infortuné, tu ne pleures plus... Tu nʼas pas même le droit de pleurer... Que nʼest-elle pas morte!
osai-je mʼécrier dans un transport de rage; oui, je serois moins malheureux; jʼoserois me livrer
à mes douleurs; jʼembrasserois sans remords sa froide tombe; mes regrets seroient dignes
dʼelle; je dirais: Elle entend mes cris, elle voit mes pleurs, mes gémissemens la touchent, elle
approuve & reçoit mon pur hommage... Jʼaurois [319] au moins lʼespoir de la rejoindre... Mais
elle vit, elle est heureuse... Elle vit & sa vie est ma mort & son bonheur est mon supplice; & le
ciel, après me lʼavoir arrachée, mʼôte jusquʼà la douceur de la regretter!... Elle vit, mais non pas
pour moi; elle vit pour mon désespoir.
Je suis cent fois plus loin dʼelle que si elle nʼétoit plus. Je me couchai dans ces tristes idées.
Elles me suivirent durant mon sommeil & le remplirent dʼimages funebres. Les ameres
douleurs, les regrets, la mort, se peignirent dans mes songes & tous les maux que jʼavois
soufferts reprenoient à mes yeux cent formes nouvelles pour me tourmenter une seconde fois.
Un rêve sur-tout, le plus cruel de tous, sʼobstinoit à me poursuivre; & de fantôme en fantôme
toutes leurs apparitions confuses finissoient toujours par celui-là.
Je crus voir la digne mere de votre amie dans son lit expirante & sa fille à genoux devant
elle, fondant en larmes, baisant ses mains & recueillant ses derniers soupirs. Je revis cette scene
que vous mʼavez autrefois dépeinte & qui ne sortira jamais de mon souvenir. O ma mere, disoit
Julie dʼun ton à me navrer lʼâme, celle qui vous doit le jour vous lʼôte! Ah! reprenez votre
bienfait! sans vous il nʼest pour moi quʼun don funeste. - Mon enfant, répondit sa tendre mere...
il faut remplir son sort... Dieu est juste... tu seras mere à ton tour... Elle ne put achever. Je voulus
lever les yeux sur elle, je ne la vis plus. Je vis Julie à sa place; je la vis, je la reconnus, quoique son
visage [320] fût couvert dʼun voile. Je fais un cri, je mʼélance pour écarter le voile, je ne pus
lʼatteindre; jʼétendois les bras, je me tourmentois & ne touchois rien. Ami, calme-toi, me ditelle dʼune voix foible: le voile redoutable me couvre; nulle main ne peut lʼécarter. A ce mot je
mʼagite & fais un nouvel effort: cet effort me réveille; je me trouve dans mon lit, accablé de
fatigue & trempé de sueur & de larmes.
Bientôt ma frayeur se dissipe, lʼépuisement me rendort; le même songe me rend les mêmes
agitations; je mʼéveille & me rendors une troisieme fois. Toujours ce spectacle lugubre, toujours
ce même appareil de mort, toujours ce voile impénétrable échappe à mes mains & dérobe à mes
yeux lʼobjet expirant quʼil couvre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A ce dernier réveil ma terreur fut si forte que je ne la pus vaincre étant éveillé. Je me jette à
bas de mon lit sans savoir ce que je faisais. Je me mets à errer par la chambre, effrayé comme un
enfant des ombres de la nuit, croyant me voir environné de fantômes & lʼoreille encore frappée
de cette voix plaintive dont je nʼentendis jamais le son sans émotion. Le crépuscule, en
commençant dʼéclairer les objets, ne fit que les transformer au gré de mon imagination
troublée. Mon effroi redouble & mʼôte le jugement; après avoir trouvé ma porte avec peine, je
mʼenfuis de ma chambre, jʼentre brusquement dans celle dʼEdouard: jʼouvre son rideau & me
laisse tomber sur son lit en mʼécriant hors dʼhaleine: Cʼen est fait, je ne la verrai plus! Il
sʼéveille en sursaut, il saute à ses armes, se [321] croyant surpris par un voleur. A lʼinstant, il me
reconnoît; je me reconnois moi-même & pour la seconde fois de ma vie je me vois devant lui
dans la confusion que vous pouvez concevoir.
Il me fit asseoir, me remettre & parler. Sitôt quʼil sçut de quoi il sʼagissoit, il voulut tourner
la chose en plaisanterie; mais voyant que jʼétois vivement frappé & que cette impression ne
seroit pas facile à détruire, il changea de ton. Vous ne méritez ni mon amitié ni mon estime, me
dit-il assez durement; si jʼavois pris pour mon laquais le quart des soins que jʼai pris pour vous,
jʼen aurois fait un homme; mais vous nʼêtes rien. Ah! lui dis-je, il est trop vrai. Tout ce que
jʼavois de bon me venoit dʼelle: je ne la reverrai jamais; je ne suis plus rien. Il sourit &
mʼembrassa. Tranquillisez-vous aujourdʼhui, me dit-il, demain vous serez raisonnable. Je me
charge de lʼévénement. Après cela, changeant de conversation, il me proposa de partir. Jʼy
consentis, on fit mettre les chevaux, nous nous habillâmes. En entrant dans la chaise, Milord
dit un mot à lʼoreille du postillon & nous partîmes.
Nous marchions sans rien dire. Jʼétois si occupé de mon funeste rêve que je nʼentendois &
ne voyois rien. Je ne fis pas même attention que le lac, qui la veille étoit à ma droite, étoit
maintenant à ma gauche. Il nʼy eut quʼun bruit de pavé qui me tira de ma léthargie & me fit
appercevoir avec un étonnement facile à comprendre, que nous rentrions dans Clarens. A trois
cens pas de la grille Milord fit arrêter & me tirant à lʼécart, vous voyez, me dit-il, [322] mon
projet; il nʼa pas besoin dʼexplication. Allez, visionnaire, ajouta-t-il en me serrant la main, allez
la revoir. Heureux de ne montrer vos folies quʼà des gens qui vous aiment! Hâtez-vous; je vous
attends; mais sur-tout ne revenez quʼapres avoir déchiré ce fatal voile tissu dans votre cerveau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼaurais-je dit? Je partis sans répondre. Je marchois dʼun pas précipité que la réflexion
ralentit en approchant de la maison. Quel personnage allais-je faire? Comment oser me
montrer? De quel prétexte couvrir ce retour imprévu? Avec quel front irais-je alléguer mes
ridicules terreurs & supporter le regard méprisant du généreux Wolmar? Plus jʼapprochais,
plus ma frayeur me paraissoit puérile & mon extravagance me faisoit pitié. Cependant un noir
pressentiment mʼagitoit encore & je ne me sentois point rassuré. Jʼavançois toujours, quoique
lentement & jʼétois déjà pres de la cour quand jʼentendis ouvrir & refermer la porte de lʼElysée.
Nʼen voyant sortir personne, je fis le tour en dehors & jʼallai par le rivage côtoyer la voliere
autant quʼil me fut possible. Je ne tardai pas de juger quʼon en approchait. Alors, prêtant
lʼoreille, je vous entendis parler toutes deux; & sans quʼil me fût possible de distinguer un seul
mot, je trouvai dans le son de votre voix je ne sais quoi de languissant & de tendre qui me donna
de lʼémotion & dans la sienne un accent affectueux & doux à son ordinaire, mais paisible &
serein, qui me remit à lʼinstant & qui fit le vrai réveil de mon rêve.
[323] Sur-le-champ je me sentis tellement changé que je me moquai de moi-même & de
mes vaines alarmes. En songeant que je nʼavois quʼune haie & quelques buissons à franchir
pour voir pleine de vie & de santé celle que jʼavois cru ne revoir jamais, jʼabjurai pour toujours
mes craintes, mon effroi, mes chimeres & je me déterminai sans peine à repartir, même sans la
voir. Claire, je vous le jure, non seulement je ne la vis point, mais je mʼen retournai fier de ne
lʼavoir point vue, de nʼavoir pas été foible & crédule jusquʼau bout & dʼavoir au moins rendu cet
honneur à lʼami dʼEdouard de le mettre au-dessus dʼun songe.
Voilà, chére cousine, ce que jʼavois à vous dire & le dernier aveu qui me restoit à vous faire.
Le détail du reste de notre voyage nʼa plus rien dʼintéressant; il me suffit de vous protester que
depuis lors non seulement Milord est content de moi, mais que je le suis encore plus moimême, qui sens mon entiere guérison bien mieux quʼil ne la peut voir. De peur de lui laisser une
défiance inutile, je lui ai caché que je ne vous avois point vues. Quand il me demanda si le voile
étoit levé; je lʼaffirmai sans balancer & nous nʼen avons plus parlé. Oui, cousine, il est levé pour
jamais, ce voile dont ma raison fut long-tems offusquée. Tous mes transports inquiets sont
éteints. Je vois tous mes devoirs & je les aime. Vous mʼêtes toutes deux plus cheres que jamais;
mais mon coeur ne distingue plus lʼune de lʼautre & ne sépare point les inséparables.
Nous arrivâmes avant-hier à Milan. Nous en repartons [324] apres-demain. Dans huit
jours nous comptons être à Rome & jʼespere y trouver de vos nouvelles en arrivant. Quʼil me
tarde de voir ces deux étonnantes personnes qui troublent depuis si long-tems le repos du plus
grand des hommes! O Julie! ô Claire! il faudroit votre égale pour mériter de le rendre heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE X.
DE MDE. DʼORBE A SAINT PREUX

Nous attendions tous de vos nouvelles avec impatience & je nʼai pas besoin de vous dire
combien vos lettres ont fait de plaisir à la petite communauté; mais ce que vous ne devinerez
pas de même, cʼest que de toute la maison je suis peut-être celle quʼelles ont le moins réjouie. Ils
ont tous appris que vous aviez heureusement passé les Alpes; moi, jʼai songé que vous étiez au
delà.
A lʼégard du détail que vous mʼavez fait, nous nʼen avons rien dit au baron & jʼen ai passé à
tout le monde quelques soliloques fort inutiles. M. de Wolmar a eu lʼhonnêteté de ne faire que
se moquer de vous; mais Julie nʼa pu se rappeler les derniers momens de sa mere sans de
nouveaux regrets & de nouvelles larmes. Elle nʼa remarqué de votre rêve que ce qui ranimoit
ses douleurs.
Quant à moi, je vous dirai, mon cher maître, que je ne suis plus surprise de vous voir en
continuelle admiration [325] de vous-même, toujours achevant quelque folie & toujours
commençant dʼêtre sage; car il y a long-tems que vous passez votre vie à vous reprocher le jour
de la veille & à vous applaudir pour le lendemain.
Je vous avoue aussi que ce grand effort de courage, qui, si pres de nous, vous a fait
retourner comme vous étiez venu, ne me paroit pas aussi merveilleux quʼà vous. Je le trouve
plus vain que sensé & je crois quʼà tout prendre jʼaimerois autant moins de force avec un peu
plus de raison. Sur cette maniere de vous en aller, pourrait-on vous demander ce que vous êtes
venu faire? Vous avez eu honte de vous montrer, comme si la douceur de voir ses amis
nʼeffaçoit pas cent fois le petit chagrin de leur raillerie! Nʼétiez-vous pas trop heureux de venir
nous offrir votre air effaré pour nous faire rire? Eh bien donc! je ne me suis pas moquée de vous
alors; mais je mʼen moque tant plus aujourdʼhui, quoique, nʼayant pas le plaisir de vous mettre
en colere, je ne puisse pas rire de si bon coeur.
Malheureusement il y a pis encore: cʼest que jʼai gagné toutes vos terreurs sans me rassurer
comme vous. Ce rêve a quelque chose dʼeffrayant qui mʼinquiete & mʼattriste malgré que jʼen
aie. En lisant votre lettre je blâmois vos agitations; en la finissant jʼai blâmé votre sécurité. Lʼon
ne sauroit voir à la fois pourquoi vous étiez si ému & pourquoi vous êtes devenu si tranquille.
Par quelle bizarrerie avez-vous gardé les plus tristes pressentiments, jusquʼau moment où vous
avez pu les détruire & ne lʼavez pas voulu? Un pas, un [326] geste, un mot, tout étoit fini. Vous
vous étiez alarmé sans raison, vous vous êtes rassuré de même; mais vous mʼavez transmis la
frayeur que vous nʼavez plus & il se trouve quʼayant eu de la force une seule fois en votre vie,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous lʼavez eue à mes dépens. Depuis votre fatale lettre un serrement de coeur ne mʼa pas
quittée; je nʼapproche point de Julie sans trembler de la perdre; à chaque instant je crois voir
sur son visage la pâleur de la mort; & ce matin, la pressant dans mes bras, je me suis sentie en
pleurs sans savoir pourquoi. Ce voile! ce voile!... Il a je ne sais quoi de sinistre qui me trouble
chaque fois que jʼy pense. Non, je ne puis vous pardonner dʼavoir pu lʼécarter sans lʼavoir fait &
jʼai bien peur de nʼavoir plus désormois un moment de contentement que je ne vous revoie
aupres dʼelle. Convenez aussi quʼapres avoir si long-tems parlé de philosophie, vous vous êtes
montré philosophe à la fin bien mal à propos. Ah! rêvez & voyez vos amis; cela vaut mieux que
de les fuir & dʼêtre un sage.
Il paroit, par la lettre de Milord à M. de Wolmar, quʼil songe sérieusement à venir sʼétablir
avec nous. Sitôt quʼil aura pris son parti là-bas & que son coeur sera décidé, revenez tous deux
heureux & fixés; cʼest le voeu de la petite communauté & sur-tout celui de votre amie,
Claire dʼOrbe.
P.S. Au reste, sʼil est vrai que vous nʼavez rien entendu de notre conversation dans lʼElysée,
cʼest [327] peut-être tant mieux pour vous; car vous me savez assez alerte pour voir les gens
sans quʼils mʼaperçoivent & assez maligne pour persifler les écouteurs.

LETTRE XI.
DE M. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Jʼécris à Milord Edouard & je lui parle de vous si au long quʼil ne me reste en vous écrivant
à vous-même quʼà vous renvoyer à sa lettre. La vôtre exigeroit peut-être de ma part un retour
dʼhonnêtetés; mais vous appeler dans ma famille, vous traiter en frere, en ami, faire votre soeur
de celle qui fut votre amante, vous remettre lʼautorité paternelle sur mes enfans, vous confier
mes droits après avoir usurpé les vôtres; voilà les complimens dont je vous ai cru digne. De
votre part, si vous justifiez ma conduite & mes soins, vous mʼaurez assez loué. Jʼai tâché de vous
honorer par mon estime; honorez-moi par vos vertus. Tout autre éloge doit être banni dʼentre
nous.
Loin dʼêtre surpris de vous voir frappé dʼun songe, je ne vois pas trop pourquoi vous vous
reprochez de lʼavoir été. Il me semble que pour un homme à systemes ce nʼest pas une si grande
affaire quʼun rêve de plus.
Mais ce que je vous reprocherois volontiers, cʼest moins lʼeffet [328] de votre songe que son
espece & cela par une raison fort différente de celle que vous pourriez penser Un tyran fit
autrefois mourir un homme qui, dans un songe, avoit cru le poignarder. Rappelez-vous la
raison quʼil donna de ce meurtre & faites-vous-en lʼapplication. Quoi! vous allez décider du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sort de votre ami & vous songez à vos anciennes amours! Sans les conversations du soir
précédent, je ne vous pardonnerois jamais ce rêve-là. Pensez le jour à ce que vous allez faire à
Rome, vous songerez moins la nuit à ce qui sʼest fait à Vevai.
La Fanchon est malade; cela tient ma femme occupée & lui ôte le tems de vous écrire. Il y a
ici quelquʼun qui supplée volontiers à ce soin. Heureux jeune homme! tout conspire à votre
bonheur; tous les prix de la vertu vous recherchent pour vous forcer à les mériter. Quant à celui
de mes bienfaits, nʼen chargez personne que vous-même; cʼest de vous seul que je lʼattends.
[329]

LETTRE XII.
DE SAINT PREUX A M. DE WOLMAR

Que cette lettre demeure entre vous & moi. Quʼun profond secret cache à jamais les erreurs
du plus vertueux des hommes. Dans quel pas dangereux je me trouve engagé! O mon sage &
bienfaisant ami, que nʼai-je tous vos conseils dans la mémoire comme jʼai vos bontés dans le
coeur! Jamais je nʼeus si grand besoin de prudence & jamais la peur dʼen manquer ne nuisit tant
au peu que jʼen ai. Ah! où sont vos soins paternels, où sont vos leçons, vos lumieres? Que
deviendrai-je sans vous? Dans ce moment de crise je donnerois tout lʼespoir de ma vie pour
vous avoir ici durant huit jours.
Je me suis trompé dans toutes mes conjectures; je nʼai fait que des fautes jusquʼà ce
moment. Je ne redoutois que la marquise. Après lʼavoir vue, effrayé de sa beauté, de son
adresse, je mʼefforçois dʼen détacher tout-à-fait lʼâme noble de son ancien amant. Charmé de le
ramener du côté dʼoù je ne voyois rien à craindre, je lui parlois de Laure avec lʼestime &
lʼadmiration quʼelle mʼavoit inspirée; en relâchant son plus fort attachement par lʼautre,
jʼespérois les rompre enfin tous les deux.
Il se prêta dʼabord à mon projet; il outra même la complaisance & voulant peut-être punir
mes importunités par un peu dʼalarmes, il affecta pour Laure encore plus dʼempressement [330]
quʼil ne croyoit en avoir. Que vous dirai-je aujourdʼhui? Son empressement est toujours le
même, mais il nʼaffecte plus rien. Son coeur, épuisé par tant de combats, sʼest trouvé dans un
état de foiblesse dont elle a profité. Il seroit difficile à tout autre de feindre long-tems de
lʼamour aupres dʼelle; jugez pour lʼobjet même de la passion qui la consume. En vérité, lʼon ne
peut voir cette infortunée sans être touché de son air & de sa figure; une impression de
langueur & dʼabattement qui ne quitte point son charmant visage, en éteignant la vivacité de sa
physionomie, la rend plus intéressante; & comme les rayons du soleil échappés à travers les
nuages, ses yeux ternis par la douleur lancent des feux plus piquants. Son humiliation même a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les grâces de la modestie: en la voyant on la plaint, en lʼécoutant on lʼhonore; enfin je
dois dire, à la justification de mon ami, que je ne connois que deux hommes au monde qui
puissent rester sans risque aupres dʼelle.
Il sʼégare, ô Wolmar! je le vois, je le sens; je vous lʼavoue dans lʼamertume de mon coeur. Je
frémis en songeant jusquʼoù son égarement peut lui faire oublier ce quʼil est & ce quʼil se doit. Je
tremble que cet intrépide amour de la vertu, qui lui fait mépriser lʼopinion publique, ne le porte
à lʼautre extrémité & ne lui fasse braver encore les loix sacrées de la décence & de lʼhonnêteté.
Edouard Bomston faire un tel mariage!... vous concevez!... sous les yeux de son ami!... qui le
permet!... qui le souffre!... & qui lui doit tout!... Il faudra [331] quʼil mʼarrache le coeur de sa
main avant de la profaner ainsi.
Cependant, que faire? Comment me comporter? Vous connoissez sa violence. On ne gagne
rien avec lui par les discours & les siens depuis quelque tems ne sont pas propres à calmer mes
craintes. Jʼai feint dʼabord de ne pas lʼentendre. Jʼai fait indirectement parler la raison en
maximes générales: à son tour il ne mʼentend point. Si jʼessaye de le toucher un peu plus au vif,
il répond des sentences & croit mʼavoir réfuté. Si jʼinsiste, il sʼemporte, il prend un ton quʼun
ami devroit ignorer & auquel lʼamitié ne sait point répondre. Croyez que je ne suis en cette
occasion ni craintif, ni timide; quand on est dans son devoir, on nʼest que trop tenté dʼêtre fier;
mais il ne sʼagit pas ici de fierté, il sʼagit de réussir & de fausses tentatives peuvent nuire aux
meilleurs moyens. Je nʼose presque entrer avec lui dans aucune discussion; car je sens tous les
jours la vérité de lʼavertissement que vous mʼavez donné, quʼil est plus fort que moi de
raisonnement & quʼil ne faut point lʼenflammer par la dispute.
Il paroit dʼailleurs un peu refroidi pour moi. On diroit que je lʼinquiete. Combien avec tant
de supériorité à tous égards un homme est rabaissé par un moment de foiblesse! le grand, le
sublime Edouard a peur de son ami, de sa créature, de son éleve! il semble même, par quelques
mots jettés sur le choix de son séjour sʼil ne se marie pas, vouloir tenter ma fidélité par mon
intérêt. Il sait bien que je ne dois ni ne veux le quitter. O Wolmar! je ferai mon [332] devoir &
suivrai par-tout mon bienfaiteur. Si jʼétois lâche & vil, que gagnerais-je à ma perfidie? Julie &
son digne époux confieraient-ils leurs enfans à un traître?
Vous mʼavez dit souvent que les petites passions ne prennent jamais le change & vont
toujours à leur fin, mais quʼon peut armer les grandes contre elles-mêmes. Jʼai cru pouvoir ici
faire usage de cette maxime. En effet, la compassion, le mépris des préjugés, lʼhabitude, tout ce
qui détermine Edouard en cette occasion échappe à force de petitesse & devient presque
inattaquable; au lieu que le véritable amour est inséparable de la générosité & que par elle on a
toujours sur lui quelque prise. Jʼai tenté cette voie indirecte & je ne désespere plus du succes. Ce
moyen paroit cruel; je ne lʼai pris quʼavec répugnance. Cependant, tout bien pesé, je crois
rendre service à Laure elle-même. Que ferait-elle dans lʼétat auquel elle peut monter, quʼy
montrer son ancienne ignominie? Mais quʼelle peut être grande en demeurant ce quʼelle est! Si
je connois bien cette étrange fille, elle est faite pour jouir de son sacrifice plus que du rang
quʼelle doit refuser.
Si cette ressource me manque, il mʼen reste une de la part du gouvernement à cause de la
religion; mais ce moyen ne doit être employé quʼà la derniere extrémité & au défaut de tout
autre; quoi quʼil en soit, je nʼen veux épargner aucun pour prévenir une alliance indigne &
déshonnête. O respectable Wolmar! je suis jaloux de votre estime durant tous les momens de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma vie. Quoi que puisse vous écrire Edouard, quoi que vous puissiez entendre dire [333]
souvenez-vous quʼà quelque prix que ce puisse être, tant que mon coeur battra dans ma
poitrine, jamais Lauretta Pisana ne sera ladi Bomston.
Si vous approuvez mes mesures, cette lettre nʼa pas besoin de réponse. Si je me trompe,
instruisez-moi; mais hâtez-vous, car il nʼy a pas un moment à perdre. Je ferai mettre lʼadresse
par une main étrangere. Faites de même en me répondant. Après avoir examiné ce quʼil faut
faire, brûlez ma lettre & oubliez ce quʼelle contient. Voici le premier & le seul secret que jʼaurai
eu de ma vie à cacher aux deux cousines: si jʼosois me fier davantage à mes lumieres, vousmême nʼen sauriez jamais rien.* [*Pour bien entendre cette lettre & la troisieme de la sixieme partie, il faudroit
savoir les aventures de Milord Edouard; & jʼavois dʼabord résolu de les ajouter à ce recueil. En y repensant, je nʼai pu me
résoudre à gâter la simplicité de lʼhistoire des deux amans par le romanesque de la sienne. Il vaut mieux laisser quelque chose à
deviner au lecteur.* * Les Aventures de Milord Edouard ont été ajoutées à cette édition.]

LETTRE XIII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Le courrier dʼItalie sembloit nʼattendre pour arriver que le moment de ton départ, comme
pour te punir de ne lʼavoir différé quʼà cause de lui. Ce nʼest pas moi qui ai fait cette jolie
découverte; cʼest mon mari qui a remarqué [334] quʼayant fait mettre les chevaux à huit heures,
tu tardas de partir jusquʼà onze, non pour lʼamour de nous, mais après avoir demandé vingt fois
sʼil en étoit dix, parce que cʼest ordinairement lʼheure où la poste passe.
Tu es prise, pauvre cousine; tu ne peux plus tʼen dédire. Malgré lʼaugure de la Chaillot,
cette Claire si folle, ou plutôt si sage, nʼa pu lʼêtre jusquʼau bout: te voilà dans les mêmes las *
[*Je nʼai pas voulu laisser lacs, à cause de la prononciation genevoise remarquée par Mde. DʼOrbe, dans la Lettre cinquieme de
la sixieme partie.]dont tu pris tant de peine à me dégager & tu nʼas pu conserver pour toi la liberté

que tu mʼas rendue. Mon tour de rire est-il donc venu? chére amie, il faudroit avoir ton charme
& tes grâces pour savoir plaisanter comme toi & donner à la raillerie elle-même lʼaccent tendre
& touchant des caresses. & puis quelle différence entre nous! De quel front pourrais-je me jouer
dʼun mal dont je suis la cause & que tu tʼes fait pour me lʼôter? Il nʼy a pas un sentiment dans
ton coeur qui nʼoffre au mien quelque sujet de reconnaissance & tout, jusquʼà ta foiblesse, est en
toi lʼouvrage de ta vertu. Cʼest cela même qui me console & mʼégaye. Il faloit me plaindre &
pleurer de mes fautes; mais on peut se moquer de la mauvaise honte qui te fait rougir dʼun
attachement aussi pur que toi.
Revenons au courrier dʼItalie & laissons un moment les moralités. Ce seroit trop abuser de
mes anciens titres; car il est permis dʼendormir son auditoire, mais non pas [335] de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpatienter. Eh bien donc! ce courrier que je fais si lentement arriver, quʼa-t-il apporté? Rien
que de bien sur la santé de nos amis & de plus une grande lettre pour toi. Ah! bon! je te vois déjà
sourire & reprendre haleine; la lettre venue te fait attendre plus patiemment ce quʼelle contient.
Elle a pourtant bien son prix encore, même après sʼêtre fait désirer; car elle respire une si...
Mais je ne veux te parler que de nouvelles & surement ce que jʼallois dire nʼen est pas une.
Avec cette lettre, il en est venu une autre de Milord Edouard pour mon mari & beaucoup
dʼamitiés pour nous. Celle-ci contient véritablement des nouvelles & dʼautant moins attendues
que la premiere nʼen dit rien. Ils devoient le lendemain partir pour Naples, où Milord a
quelques affaires & dʼoù ils iront voir le Vésuve... Conçois-tu, ma chére, ce que cette vue a de si
attrayant? Revenus à Rome, Claire, pense, imagine... Edouard est sur le point dʼépouser... non,
grace au ciel, cette indigne marquise; il marque, au contraire, quʼelle est fort mal. Qui donc?
Laure, lʼaimable Laure, qui... Mais pourtant... quel mariage!... Notre ami nʼen dit pas un mot.
aussi-tôt après ils partiront tous trois & viendront ici prendre leurs derniers arrangements.
Mon mari ne mʼa pas dit quels; mais il compte toujours que Saint-Preux nous restera.
Je tʼavoue que son silence mʼinquiete un peu. Jʼai peine à voir clair dans tout cela; jʼy trouve
des situations bizarres & des jeux du coeur humain quʼon nʼentend gueres. [336] Comment un
homme aussi vertueux a-t-il pu se prendre dʼune passion si durable pour une aussi méchante
femme que cette marquise? Comment elle-même, avec un caractere violent & cruel, a-t-elle pu
concevoir & nourrir un amour aussi vif pour un homme qui lui ressembloit si peu, si tant est
cependant quʼon puisse honorer du nom dʼamour une fureur capable dʼinspirer des crimes?
Comment un jeune coeur aussi généreux, aussi tendre, aussi désintéressé que celui de Laure, at-il pu supporter ses premiers désordres? Comment sʼen est-il retiré par ce penchant trompeur
fait pour égarer son sexe & comment lʼamour, qui perd tant dʼhonnêtes femmes, a-t-il pu venir
à bout dʼen faire une? Dis-moi, ma Claire, désunir deux coeurs qui sʼaimoient sans se convenir;
joindre ceux qui se convenoient sans sʼentendre; faire triompher lʼamour de lʼamour même; du
sein du vice & de lʼopprobre tirer le bonheur & la vertu; délivrer son ami dʼun monstre en lui
créant pour ainsi dire une compagne... infortunée, il est vrai, mais aimable, honnête même, au
moins si, comme je lʼose croire, on peut le redevenir; dis, celui qui auroit fait tout cela serait-il
coupable? celui qui lʼauroit souffert serait-il à blâmer?
Ladi Bomston viendra donc ici! ici, mon ange! Quʼen penses-tu? après tout, quel prodige
ne doit pas être cette étonnante fille, que son éducation perdit, que son coeur a sauvée & pour
qui lʼamour fut la route de la vertu! Qui doit plus lʼadmirer que moi qui fis tout le contraire &
que mon penchant seul égara quand tout concouroit à me [337] bien conduire? Je mʼavilis moins
il est vrai; mais me suis-je élevée comme elle? Ai-je évité tant de pieges & fait tant de
sacrifices? Du dernier degré de la honte elle a sçu remonter au premier degré de lʼhonneur: elle
est plus respectable cent fois que si jamais elle nʼeût été coupable. Elle est sensible & vertueuse;
que lui faut-il pour nous ressembler!. Sʼil nʼy a point de retour aux fautes de la jeunesse quel
droit ai-je à plus dʼindulgence? Devant qui dois-je espérer de trouver grâce & à quel honneur
pourrais-je prétendre en refusant de lʼhonorer?
He bien! cousine, quand ma raison me dit cela, mon coeur en murmure; & sans que je
puisse expliquer pourquoi, jʼai peine à trouver bon quʼEdouard ait fait ce mariage & que son ami
sʼen soit mêlé. O lʼopinion! lʼopinion! Quʼon a de peine à secouer son joug! Toujours elle nous
porte à lʼinjustice; le bien passé sʼefface par le mal présent; le mal passé ne sʼeffacera-t-il jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par aucun bien?
Jʼai laissé voir à mon mari mon inquiétude sur la conduite de Saint-Preux dans cette
affaire. Il semble, ai-je dit, avoir honte dʼen parler à ma cousine. Il est incapable de lâcheté,
mais il est foible... trop dʼindulgence pour les fautes dʼun ami... - Non, mʼa-t-il dit, il a fait son
devoir; il le fera, je le sais; je ne puis rien vous dire de plus; mais Saint-Preux est un honnête
garçon. Je réponds de lui, vous en serez contente... Claire, il est impossible que Wolmar me
trompe & quʼil se trompe. Un discours si positif mʼa fait rentrer en moi-même: jʼai compris que
[338] tous mes scrupules ne venoient que de fausse délicatesse & que, si jʼétois moins vaine &
plus équitable, je trouverois ladi Bomston plus digne de son rang.
Mais laissons un peu ladi Bomston & revenons à nous. Ne sens-tu point trop, en lisant
cette lettre, que nos amis reviendront plustôt quʼils nʼétoient attendus & le coeur ne te dit-il
rien? Ne bat-il point à présent plus fort quʼà lʼordinaire, ce coeur trop tendre & trop semblable
au mien? Ne songe-t-il point au danger de vivre familierement avec un objet chéri, de le voir
tous les jours, de loger sous le même toit? & si mes erreurs ne mʼôterent point ton estime, mon
exemple ne te fait-il rien craindre pour toi? Combien dans nos jeunes ans la raison, lʼamitié,
lʼhonneur, tʼinspirerent pour moi de craintes que lʼaveugle amour me fit mépriser! Cʼest mon
tour maintenant, ma douce amie; & jʼai de plus, pour me faire écouter, la triste autorité de
lʼexpérience. Ecoute-moi donc tandis quʼil est temps, de peur quʼapres avoir passé la moitié de
ta vie à déplorer mes fautes, tu ne passes lʼautre à déplorer les tiennes. sur-tout ne te fie plus à
cette gaieté folâtre qui garde celles qui nʼont rien à craindre & perd celles qui sont en danger.
Claire! Claire! tu te moquois de lʼamour une fois, mais cʼest parce que tu ne le connaissois pas;
& pour nʼen avoir pas senti les traits, tu te croyois au-dessus de ses atteintes. Il se venge & rit à
son tour. Apprends à te défier de sa traîtresse joie, ou crains quʼelle ne te coûte un jour bien des
pleurs. chére amie, il est tems de te montrer à toi-même; car jusquʼici tu ne tʼes pas bien vue: tu
[339] tʼes trompée sur ton caractere & tu nʼas pas sçu tʼestimer ce que tu valais. Tu tʼes fiée aux
discours de la Chaillot: sur ta vivacité badine elle te jugea peu sensible; mais un coeur comme le
tien étoit au-dessus de sa portée. La Chaillot nʼétoit pas faite pour te connoître; personne au
monde ne tʼa bien connue, excepté moi seule. Notre ami même a plutôt senti que vu tout ton
prix. Je tʼai laissé ton erreur tant quʼelle a pu tʼêtre utile; à présent quʼelle te perdrait, il faut te
lʼôter.
Tu es vive & te crois peu sensible. Pauvre enfant, que tu tʼabuses! ta vivacité même prouve
le contraire! Nʼest-ce pas toujours sur des choses de sentiment quʼelle sʼexerce? Nʼest-ce pas de
ton coeur que viennent les grâces de ton enjouement? Tes railleries sont des signes dʼintérêt
plus touchans que les complimens dʼun autre: tu caresses quand tu folâtres; tu ris, mais ton rire
pénetre lʼâme; tu ris, mais tu fais pleurer de tendresse & je te vois presque toujours sérieuse
avec les indifférents.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection